# GraphQL vs REST: anatomia prática de uma escolha arquitetural

**GraphQL não substitui REST — eles resolvem problemas diferentes, e a escolha correta depende do formato dos seus dados, dos seus consumidores e da maturidade do time.** Usando como caso de estudo o Mindshare — uma plataforma colaborativa de ideias construída com Node.js, TypeScript, Apollo Server v4, Prisma e SQLite — este relatório disseca as diferenças práticas entre os dois paradigmas em seis eixos: fluxos concretos, overfetching/underfetching, cenários ideais para cada abordagem, casos reais de migração empresarial e impacto no desenvolvimento frontend. Os dados mais recentes (Postman 2025) mostram que **93% dos desenvolvedores usam REST** e **33% usam GraphQL**, mas empresas como GitHub, Shopify, Netflix e PayPal demonstram que a coexistência dos dois paradigmas é o padrão dominante em produção.

---

## 1. Três fluxos do Mindshare dissecados lado a lado

O Mindshare possui quatro entidades centrais — `User`, `Idea`, `Comment` e `Vote` — conectadas por relacionamentos que formam um grafo típico de aplicação colaborativa. O schema Prisma define essas relações:

```prisma
model User {
  id       String    @id @default(cuid())
  name     String
  email    String    @unique
  password String
  ideas    Idea[]
  comments Comment[]
  votes    Vote[]
}

model Idea {
  id          String    @id @default(cuid())
  title       String
  description String
  author      User      @relation(fields: [authorId], references: [id])
  authorId    String
  comments    Comment[]
  votes       Vote[]
  createdAt   DateTime  @default(now())
}

model Comment {
  id        String   @id @default(cuid())
  text      String
  author    User     @relation(fields: [authorId], references: [id])
  authorId  String
  idea      Idea     @relation(fields: [ideaId], references: [id])
  ideaId    String
  createdAt DateTime @default(now())
}

model Vote {
  id        String   @id @default(cuid())
  user      User     @relation(fields: [userId], references: [id])
  userId    String
  idea      Idea     @relation(fields: [ideaId], references: [id])
  ideaId    String
  createdAt DateTime @default(now())
  @@unique([userId, ideaId])
}
```

### Fluxo 1 — Listar ideias com comentários, autores e contagem de votos

Este é o fluxo onde a diferença entre REST e GraphQL é mais dramática. Em REST, o frontend precisa orquestrar múltiplas chamadas para compor a tela do feed de ideias.

**Abordagem REST — endpoints e requisições necessárias:**

O design REST canônico exporia pelo menos três endpoints: `GET /api/ideas` para listar ideias, `GET /api/ideas/:id/comments` para comentários de cada ideia, e `GET /api/users/:id` para os autores. Para **10 ideias com uma média de 5 comentários cada**, o frontend faria `1 + 10 + 50 = 61 requisições HTTP` — o clássico problema N+1 no cliente. Mesmo com um endpoint agregado como `GET /api/ideas?include=comments,author,voteCount`, o backend precisa construir e manter lógica customizada de inclusão, quebrando a pureza do modelo de recursos REST e exigindo documentação adicional para cada parâmetro de inclusão.

**Abordagem GraphQL — uma query, um round-trip:**

```graphql
query ListIdeasWithDetails {
  ideas {
    id
    title
    description
    createdAt
    author {
      id
      name
    }
    comments {
      id
      text
      createdAt
      author { id, name }
    }
    voteCount
  }
}
```

O frontend faz **uma única requisição POST para `/graphql`** e recebe exatamente os campos solicitados. O `voteCount` é um campo computado pelo resolver, que só executa a contagem no banco quando solicitado. O resolver correspondente no Apollo Server v4 com Prisma utiliza `_count` para eficiência:

```typescript
const resolvers = {
  Query: {
    ideas: async (_, __, { prisma }: MyContext) =>
      prisma.idea.findMany({
        include: {
          author: { select: { id: true, name: true } },
          comments: {
            include: { author: { select: { id: true, name: true } } },
            orderBy: { createdAt: 'desc' },
          },
          _count: { select: { votes: true } },
        },
      }),
  },
  Idea: {
    voteCount: (parent) => parent._count?.votes ?? 0,
  },
};
```

| Aspecto | REST tradicional | GraphQL |
| --------- | ----------------- | --------- |
| Requisições HTTP | 1 + N + (N×M) | **1** |
| Endpoints mantidos | 3+ | **1** (`/graphql`) |
| Dados desnecessários | Sim (todos os campos de User) | **Não** (só `id` e `name`) |
| Dados faltantes por request | Sim (comments, votes) | **Não** |

### Fluxo 2 — Criar uma ideia com usuário autenticado

A autenticação JWT via header `Authorization: Bearer <token>` funciona de forma praticamente **idêntica em ambos os paradigmas**. A diferença está na localização da lógica de verificação e no formato da resposta.

No REST, um middleware Express intercepta a requisição antes do controller e anexa o usuário decodificado em `req.user`. O controller então acessa `req.user.id` para associar a ideia ao autor. A resposta retorna o objeto completo da ideia com todos os campos — o frontend não tem controle sobre quais campos receber.

No GraphQL, a verificação do JWT ocorre na função `context` do Apollo Server v4, que é executada a cada requisição e injeta o usuário decodificado no contexto compartilhado entre todos os resolvers:

```typescript
app.use(
  '/graphql',
  cors(),
  express.json(),
  expressMiddleware(server, {
    context: async ({ req }) => {
      const token = req.headers.authorization?.replace('Bearer ', '') || '';
      let user = null;
      if (token) {
        try { user = jwt.verify(token, process.env.JWT_SECRET!); } catch {}
      }
      return { prisma, user };
    },
  }),
);
```

O resolver da mutation `createIdea` verifica se `context.user` existe e, caso contrário, lança um `GraphQLError` com code `UNAUTHENTICATED`. A diferença prática: no REST, erros de autenticação retornam HTTP **401**; no GraphQL, retornam HTTP **200** com um objeto `errors` contendo `extensions.code: 'UNAUTHENTICATED'` — a menos que o resolver configure explicitamente `extensions.http.status: 401`.

A mutation do frontend permite selecionar exatamente quais campos da ideia criada retornar:

```graphql
mutation CreateIdea($title: String!, $description: String!) {
  createIdea(title: $title, description: $description) {
    id
    title
    author { name }
    createdAt
  }
}
```

### Fluxo 3 — Registrar usuário e receber tokens

Este fluxo é o mais simétrico entre REST e GraphQL. Ambos recebem `name`, `email` e `password`, fazem hash da senha com bcrypt, criam o registro no banco via Prisma, geram um JWT e retornam `{ token, user }`. A diferença estrutural mais relevante é que no GraphQL, o tipo `AuthPayload` é definido no schema como contrato formal e introspeccionável:

```graphql
type AuthPayload {
  token: String!
  user: User!
}

type Mutation {
  register(name: String!, email: String!, password: String!): AuthPayload!
}
```

No REST, o contrato da resposta existe apenas na documentação OpenAPI/Swagger — uma camada separada do código que pode ficar desatualizada. No GraphQL, o **schema é o contrato e a documentação simultaneamente**, verificado em compile-time pelo Apollo Server.

---

## 2. Overfetching e underfetching: onde REST tropeça e GraphQL brilha

### O problema do overfetching no contexto do Mindshare

Imagine que o frontend precisa renderizar um card simples de ideia mostrando apenas o título e o nome do autor. No REST, `GET /api/ideas` retorna objetos completos, incluindo `description`, `authorId`, `createdAt`, `updatedAt` e, se o backend não for cuidadoso, o objeto `author` inteiro com `email` e até o **hash da senha**. Para 50 ideias com descrições longas, o payload REST pode facilmente ultrapassar **50 KB**, enquanto a query GraphQL equivalente (`query { ideas { title, author { name } } }`) retornaria menos de **5 KB**. A pesquisa de Seabra, Nazário e Pinto documenta que apps usando GraphQL viram **66% de melhoria em performance** principalmente pela eliminação de dados redundantes na rede.

O overfetching não é apenas desperdício de bandwidth — é um **risco de segurança**. Endpoints REST que incluem automaticamente objetos relacionados frequentemente vazam campos sensíveis. No GraphQL, o `type User` no schema simplesmente não expõe o campo `password`, e o frontend explicitamente solicita apenas os campos que precisa.

### O problema do underfetching e o clássico N+1 no cliente

O underfetching ocorre quando uma resposta REST não contém dados suficientes e o frontend precisa fazer requisições adicionais. No Mindshare, a tela de feed ilustra isso perfeitamente: `GET /api/ideas` retorna IDs de autores mas não os nomes; `GET /api/ideas/:id/comments` retorna comentários mas sem dados dos autores. O frontend precisa cascatear requisições — primeiro as ideias, depois os comentários de cada uma, depois os autores de cada comentário.

No GraphQL, os **field resolvers** resolvem ambos os problemas em uma única query. O mecanismo é elegante: quando o frontend solicita `ideas { comments { author { name } } }`, o executor do GraphQL percorre a árvore da query e invoca os resolvers correspondentes — `Query.ideas` → `Idea.comments` → `Comment.author` — compondo o resultado final antes de enviá-lo. Cada field resolver **só executa se o campo foi solicitado**. Se a query não pedir `voteCount`, o resolver que faz `prisma.vote.count()` simplesmente não roda — uma otimização impossível em endpoints REST fixos.

Com Prisma, a otimização vai além: o `select` permite que o resolver busque apenas as colunas necessárias do banco (`select: { id: true, name: true }`), alinhando a eficiência desde o banco de dados até o payload HTTP.

---

## 3. Quando REST continua sendo a escolha superior

Apesar das vantagens do GraphQL em cenários de dados relacionais complexos, REST mantém superioridade clara em vários contextos. Essa análise é respaldada por dados do Postman State of the API 2025 (5.700+ respondentes) e por recomendações da própria documentação do Apollo GraphQL.

**Caching HTTP nativo é a vantagem estrutural mais significativa do REST.** Cada endpoint REST tem uma URL única que funciona como chave de cache — browsers, CDNs (Cloudflare, Fastly), proxies reversos (Varnish, Nginx) e ETags funcionam automaticamente sem configuração adicional. O GraphQL, por usar endpoint único com POST para todas as operações, **perde toda a infraestrutura de caching HTTP**. Phil Sturgeon (APIs You Won't Hate) resume: "GraphQL demove o HTTP ao papel de túnel burro, tornando ferramentas de caching de rede completamente inúteis." O site graphql.org reconhece oficialmente que "não há primitiva tipo URL que forneça um identificador globalmente único para um objeto". Soluções como Persisted Queries + CDN existem, mas exigem tooling adicional e proprietário.

**APIs públicas para terceiros se beneficiam da simplicidade e previsibilidade do REST.** A pesquisa RapidAPI Developer Survey 2024 indica que **83% das APIs públicas usam arquitetura REST**. Para consumidores externos, a previsibilidade de um endpoint fixo com documentação Swagger é mais valiosa que a flexibilidade de queries. O ecossistema OpenAPI/Swagger — mantido pela Linux Foundation com versão estável 3.1.1 (outubro 2024) — oferece geração automática de SDKs, documentação interativa e validação de schema que cobre todo o ciclo de vida da API.

**Upload de arquivos e streaming são pontos fracos reconhecidos do GraphQL.** A própria Apollo desaconselha explicitamente uploads multipart via GraphQL: "Nós realmente não achamos que você deveria usar multipart uploads com GraphQL." A abordagem recomendada é obter uma URL assinada via mutation GraphQL e fazer upload direto ao storage (S3). Isso adiciona complexidade onde um simples `POST /upload` com `multipart/form-data` resolveria.

**Rate limiting por endpoint é trivial em REST e complexo em GraphQL.** Em REST, cada rota tem custo previsível: `GET /api/ideas` sempre executa a mesma query. Em GraphQL, uma query pode ser `{ ideas { title } }` (barata) ou `{ ideas { comments { author { ideas { comments { ... } } } } } }` (extremamente cara). Shopify desenvolveu o "Calculated Query Cost Method" e GitHub implementou um sistema de pontos por hora — ambos exigem análise de custo por campo que é significativamente mais complexa que rate limiting por URL.

**Microsserviços com contratos fixos operam melhor com REST.** A pesquisa CNCF 2024 indica que **78% das arquiteturas de microsserviços usam REST** para comunicação inter-serviço. Quando o contrato entre dois serviços é estável e previsível, a flexibilidade do GraphQL é desnecessária e adiciona overhead de parsing e resolução.

---

## 4. Os cenários que justificam GraphQL

GraphQL foi criado pelo Facebook em 2012 para resolver um problema específico: o app mobile precisava de dados que variavam drasticamente entre telas, e o REST estava gerando dezenas de requisições por view. Esse caso de uso original continua sendo o cenário onde GraphQL mais se justifica.

**Múltiplos consumidores com necessidades de dados divergentes** é o argumento mais forte. No Mindshare, um dashboard web pode precisar de ideias com comentários completos, contagem de votos e dados do autor; um app mobile pode precisar apenas do título, contagem de votos e avatar do autor; um widget de sidebar pode precisar das top 5 ideias ordenadas por votos. Com REST, são três endpoints diferentes ou um endpoint com parâmetros `include` e `fields` cada vez mais complexos. Com GraphQL, cada consumidor escreve sua própria query. A Apollo documenta: "Cada componente pode e deve consultar exatamente os campos que precisa para renderizar, sem dados supérfluos enviados pela rede."

**Aplicações mobile com bandwidth limitado** se beneficiam diretamente da eliminação de overfetching. O Facebook reportou **redução de 67%** na transferência de dados para apps mobile após adoção do GraphQL. O GitHub relatou **60% menos uso de dados** em apps mobile com sua API GraphQL v4.

**Sistemas com relacionamentos complexos entre entidades** — como o grafo `User → Idea → Comment → Vote` do Mindshare — se mapeiam naturalmente para schemas GraphQL. O guia de design de schemas da Shopify, baseado em três anos de produção, recomenda: "Sempre que você tiver um campo ID, ele provavelmente deveria ser uma referência ao objeto."

**Iteração rápida do frontend sem mudanças no backend** é um benefício organizacional significativo. O PayPal documentou que antes do GraphQL, desenvolvedores UI gastavam **menos de 1/3 do tempo construindo UI** — o restante era gasto descobrindo APIs, filtrando dados e orquestrando chamadas. Com GraphQL, novos consumidores inspecionam o schema, escrevem uma query e começam a iterar. A Airbnb reportou estar "se movendo 10x mais rápido em escala" após migração.

**Subscriptions para funcionalidades real-time** são nativas da especificação GraphQL. Para o Mindshare, um subscription que notifica quando uma ideia recebe um novo voto ou comentário seria declarado no schema e consumido pelo frontend com a mesma semântica das queries — sem necessidade de configurar WebSockets separadamente ou implementar polling.

---

## 5. GitHub, Shopify, Netflix e PayPal: lições de quem migrou

### GitHub — a primeira API GraphQL pública de grande escala

Em setembro de 2016, o GitHub anunciou sua API GraphQL v4 durante a conferência GitHub Universe. A motivação foi clara: a REST API v3 era responsável por **mais de 60% das requisições ao banco de dados**, e construir uma visão completa de um recurso frequentemente exigia "duas ou três chamadas separadas". Uma única query GraphQL agora substitui **4 chamadas REST** para buscar um pull request com commits, comentários e reviews.

O GitHub **mantém ambas as APIs até hoje** — REST v3 com limite de ~5.000 requisições/hora e GraphQL v4 com sistema de pontos baseado em complexidade. Alguns dados são exclusivos de cada API: Discussions e Projects vivem apenas no GraphQL; Actions workflows apenas no REST. A coexistência existe por compatibilidade com milhares de integrações existentes. A implementação usou a gem `graphql-ruby` e o `graphql-batch` (open-sourced pela Shopify) para carregamento eficiente.

### Shopify — migração mais agressiva da indústria

A Shopify foi mais radical: em **1º de outubro de 2024**, classificou oficialmente a REST Admin API como "legacy". Todas as novas apps devem usar GraphQL, e apps existentes tiveram prazo até abril de 2025 para migrar — sob risco de **remoção da Shopify App Store**. Após 10 anos de evolução paralela, a funcionalidade GraphQL supera a REST: o GraphQL permite até **2.048 variantes por produto** contra 100 no REST. A Shopify desenvolveu ferramentas de IA para auxiliar na conversão de requisições REST em operações GraphQL. Um desafio prático da migração: os formatos de ID são diferentes (numéricos no REST vs. GIDs globais como `gid://shopify/Product/12345` no GraphQL).

### Netflix — Federation como multiplicador de produtividade

A Netflix percorreu cinco gerações de APIs ao longo de 15 anos. A terceira geração — uma camada de agregação API — cresceu e virou outro monolito. Em 2019, adotaram Apollo Federation para construir um grafo federado com **mais de 150 subgraphs, 3.000+ types e 2.800 queries e mutations**. Cada equipe de domínio mantém seu Domain Graph Service (DGS) independentemente, contribuindo para o schema unificado. Bruce Wang, Director of Product Platform Systems, explicou: "Cada UI individual construía suas próprias APIs. iOS tinha uma, Android outra, TV uma diferente. Simplesmente não conseguíamos escalar."

O **maior desafio foi organizacional, não técnico** — "alinhar nesta estratégia entre a organização" exigiu investimento pesado em educação e um schema working group. A Netflix recomenda uma lição contra-intuitiva: "comece pelo caso mais complexo" para de-riscar o projeto rapidamente.

### PayPal — de 700ms por round-trip a produtividade imediata

O PayPal documentou métricas concretas que motivaram a migração. Cada round-trip REST custava **pelo menos 700ms no percentil 99**. Com múltiplos round-trips para compor uma tela de checkout, a experiência do usuário degradava significativamente. O Mobile SDK foi entregue em **6 semanas por 3 desenvolvedores**, completo antes do prazo, por engenheiros que não tinham conhecimento prévio das APIs internas do PayPal. Em 2021, mais de 30 equipes construíam com GraphQL, e a empresa construía um gateway unificado com Apollo Federation cobrindo Identity, Payments e Compliance.

### Twitter/X — GraphQL interno, REST externo

O Twitter adotou uma estratégia particular: usa GraphQL **internamente** para alimentar os apps iOS, Android e Web, mas expõe a API pública v2 em formato REST. Steve Cosenza (Senior Staff Engineer) explicou: "Optamos por um design mais familiar para um amplo conjunto de desenvolvedores na forma de uma API REST. Este modelo também facilita a proteção contra complexidade inesperada de queries." As requisições internas usam "trusted documents" — queries pré-registradas com `queryId` e `variables` — ao invés de queries GraphQL abertas.

**Padrão comum observado**: nenhuma empresa fez migração "big bang". Todas adotaram transição incremental, mantiveram REST funcionando em paralelo, e enfatizaram que **desafios organizacionais superaram os técnicos**.

---

## 6. O impacto concreto no dia a dia do desenvolvedor frontend

A escolha entre REST e GraphQL afeta diretamente cinco dimensões da experiência do desenvolvedor frontend: quantidade de código, gerenciamento de estado, tipagem, documentação e velocidade de iteração.

**Quantidade de código e orquestração de dados.** Com REST, compor dados de múltiplos endpoints exige chamadas separadas e lógica manual de combinação. O padrão dominante é TanStack Query + Axios (**73,6%** dos frontends segundo o State of Frontend 2024, com **12,3 milhões de downloads semanais** do TanStack Query). Com GraphQL, Apollo Client (**1,4 milhão de downloads semanais**, 47,4K estrelas no GitHub) permite declarar uma query co-localizada com o componente React e receber exatamente os dados necessários. O trade-off: o bundle do Apollo Client (~30 KB gzipped) é mais que o dobro do TanStack Query (13,4 KB).

**Gerenciamento de estado é onde a diferença arquitetural é mais profunda.** O Apollo Client oferece **InMemoryCache com caching normalizado** — cada entidade é armazenada uma única vez por seu `id` e atualizada automaticamente quando qualquer query ou mutation retorna dados novos daquela entidade. Em REST, essa normalização não existe nativamente. Se três componentes exibem dados do mesmo usuário, cada um pode ter uma cópia desatualizada, levando equipes a adotar Redux ou Zustand para normalização manual. O Apollo Client funciona como gerenciador de estado completo para dados do servidor, oferecendo optimistic UI, subscriptions e devtools integradas — eliminando a necessidade de Redux para dados da API.

**Type safety e code generation favorecem o GraphQL.** O `graphql-codegen` (The Guild) gera automaticamente tipos TypeScript, hooks para React (Apollo, urql, TanStack Query) e SDKs tipados a partir do schema GraphQL. O schema é a **fonte única de verdade** — mudanças se refletem automaticamente no frontend com um comando. REST com OpenAPI codegen oferece funcionalidade similar, mas depende da qualidade da especificação OpenAPI, que é mantida como artefato separado do código e pode ficar desatualizada.

**Documentação auto-gerada é uma vantagem natural do GraphQL.** Via introspection, o schema é a documentação — ferramentas como GraphiQL, Apollo Explorer e Postman (que desde 2026 suporta GraphQL com explorador de schema e autocomplete) permitem descobrir e testar a API interativamente sem documentação externa. REST depende de Swagger UI, que é maduro e funcional, mas requer manutenção separada. O Postman 2025 reporta que **55% dos desenvolvedores lutam com documentação inconsistente** — um problema amplificado quando a spec OpenAPI diverge da implementação.

**Velocidade de iteração diverge por fase do projeto.** O setup inicial do GraphQL é mais complexo que REST — configurar Apollo Server, definir schemas, implementar resolvers exige mais investimento upfront. Porém, após o setup, o frontend itera **significativamente mais rápido** para features data-intensive porque não precisa esperar o backend criar novos endpoints. Cada nova tela é uma nova query sobre o schema existente. A pesquisa Apollo Developer Survey indica que **89% dos times que adotam GraphQL escolheriam novamente**.

Um dado que merece atenção: o State of Frontend 2024 (6.028 respondentes) mostra GraphQL em **declínio no uso frontend**, caindo de 42,4% em 2022 para **26,4% em 2024**. A crítica principal citada: "GraphQL é uma solução muito complexa para os problemas que deveria resolver." Este dado contrasta com pesquisas focadas em GraphQL (como o Hygraph Report 2024, onde 61,5% dos respondentes usam em produção), evidenciando viés de seleção amostral. O TanStack Query + REST simples está resolvendo muitos dos problemas que antes motivavam adoção de GraphQL, especialmente com Server Components do Next.js que fazem fetch diretamente no servidor.

---

## Conclusão: uma decisão de arquitetura, não de ideologia

A análise do Mindshare revela que GraphQL resolve elegantemente os problemas que REST cria em sistemas com **dados relacionais densos e múltiplos consumidores** — transformar 61 requisições HTTP em uma, eliminar overfetching de campos sensíveis, e permitir que o frontend itere sem depender do backend. Mas REST mantém superioridade incontestável em **caching HTTP nativo, simplicidade de rate limiting, upload de arquivos e APIs públicas**.

O padrão emergente na indústria não é escolher um ou outro. GitHub, Twitter/X, PayPal e (até recentemente) Shopify operam ambos em paralelo. A recomendação do Postman Blog cristaliza o consenso: "REST para exposição pública e simplicidade; GraphQL para composição interna e frontends dinâmicos. Ou use ambos."

Para o Mindshare especificamente, GraphQL é a escolha correta: o grafo `User → Idea → Comment → Vote` se mapeia naturalmente para um schema GraphQL, as telas do frontend têm necessidades de dados variáveis (feed completo vs. card resumido vs. detalhe da ideia), e o Apollo Server v4 com Prisma oferece field resolvers que resolvem sob demanda — o `voteCount` só é calculado quando solicitado. A lição mais valiosa das migrações enterprise é esta: **comece pelo schema, não pela tecnologia**. Se seus dados formam um grafo e seus consumidores precisam de visões diferentes desse grafo, GraphQL se justifica. Se seus dados são recursos independentes com operações CRUD previsíveis, REST é mais simples, mais cacheável e perfeitamente suficiente.
