# Transcrições

## Aula 1 - Introdução e Iniciando o Projeto

Aqui a ideia não é ficar só na teoria, a gente vai construir uma aplicação do zero juntos e aplicando os conceitos de GraphQL conforme eles aparecem. Assim, vocês não aprendem só como funciona na teoria, mas saem daqui já sabendo utilizar o GraphQL no seu dia a dia. O projeto que a gente vai construir chama Mindshare. Imagina só, uma plataforma onde as equipes podem propor ideias, dar feedbacks e votar nas melhores. É isso que a gente vai construir. Esse projeto pode ser utilizado dentro de empresas, num time de pesquisa, por exemplo, ou até mesmo em um grupo que precisa priorizar ideias. O legal é que enquanto a gente monta o Mindshare, vocês vão ver como o GraphQL ajuda a organizar tudo isso com consultas simples, com stations estruturadas e uma API flexível. Durante as aulas vamos ver como modelar os dados com o GraphQL, implementar a autenticação, criar fluxo de cadastros, de comentários, de votos e como consultar tudo isso de forma otimizada. Ou seja, não é só um projetinho, a gente vai construir uma aplicação real, completa. Bom, mas o que é GraphQL? GraphQL é uma linguagem de consulta criada pelo Facebook em 2012 e aberta em 2015. Diferente do REST, onde a gente precisa de vários endpoints que retornam dados fixos, no GraphQL a gente só tem um endpoint e o cliente especifica exatamente os dados que ele quer retornar. No projeto que a gente vai criar, se a gente fosse utilizar REST, a gente precisaria de bater em vários endpoints para poder juntar as informações. Por exemplo, no barra Users, no barra Ideias, no barra Comments. No GraphQL, a gente tem um só endpoint e ele retorna todos os dados que a gente precisa. Isso deixa o payload muito mais limpo e deixa mais otimizado para o front-end. Boa, agora que vocês já têm uma visão geral, vamos colocar a mão na massa. Na sequência, a gente já vai desenhar nosso esquema e criar nossas primeiras carries e mutations. Já prepara seu ambiente aí e bora para o código. Bom, pessoal, então vamos lá, nossa primeira aula. Estou aqui com o meu editor de código já aberto para a gente começar um projeto com o Node, então vamos instanciar um novo terminal e dar um npm init –y. Gerado o nosso package.json, eu vou colocar aqui um type módule dentro do package para poder utilizar os recursos do SM e facilitar o nosso desenvolvimento ali. Agora, o próximo passo é instalar as bibliotecas que a gente vai utilizar. Então, vou dar um install no Apollo Server e no GraphQL. Bom, instaladas as nossas bibliotecas, agora eu já poderia iniciar o nosso servidor, né? Construir nosso servidor. Porém, eu vou utilizar o TypeScript, então vamos instalar aqui em desenvolvimento o TypeScript, o TSX e o Types Note. Agora vamos iniciar o nosso arquivo de configuração do TSX, então, do TypeScript. Então, vamos dar um npx tsc --init. Ele vai gerar o nosso teste config.json e aqui ele já vem algumas configurações padrões, mas eu vou trocar por alguma que eu já tenho aqui. Eu vou utilizar mais esse experimental decorators para poder habilitar os decorators ali no nosso Node e o emit decorators metadata para poder criar os metadados ali. Agora, então, vamos criar a nossa função para a gente subir o nosso servidor. Então, eu crio uma pasta src e vamos criar um index.ts e aqui vamos criar o nosso servidor. Para isso, vamos importar aqui do Apollo Server o Apollo Server. E eu também vou utilizar, para poder subir o nosso servidor por enquanto, a parte de standalone do Apollo Server. Então, a gente importa o StartStandaloneServer. Depois a gente vai trocar isso aqui por Express. Mas, por enquanto, para ser mais simples, vamos fazer dessa forma. Então, aqui vamos criar a nossa função. A gente vai criar uma AsyncFunction BootTrap. ou main, aí fica a critério de vocês. Então, aqui a gente vai dar um const server igual a new ApolloServer. E agora aqui dentro, o que o ApolloServer espera? Ele espera a definição das nossas carries e os nossos resolvers. Então, para isso, agora eu posso utilizar o typedefs, e aí eu vou criar aqui em cima um const typedefs, que vai ser igual, E aí aqui a gente, vamos criar o nosso type carry, que a gente vai definir a nossa primeira carry, e para a nossa primeira carry de exemplo, eu vou criar um hello world, e ela vai ser do tipo string. Então, ela vai devolver para a gente um string, certo? Então, agora, o que a gente vai fazer? Vamos criar os nossos resolvers. E aí, para dentro do nosso resolver, eu vou criar aqui uma carry, que vai ser o nosso próprio hello world. E aí, esse hello world vai devolver uma função para a gente, e ele vai retornar uma string, que é um hello world. E aí aqui a gente já tem a nossa carry, certo? Que a gente vai executar. Vamos subir o nosso servidor. E aí, então, eu vou desestruturar aqui e vou dar um await start standalone server, e dentro dele eu vou passar o meu server, e agora eu vou passar uma prop de listing, e vou informar que a minha porta é a 4000. Agora aqui eu posso trazer a URL em que o nosso servidor vai subir, eu vou dar um console.log, Servidor iniciado em, e eu trago meu URL. Agora vamos chamar nossa função de bootstrap, e aqui no meu package.json, eu vou trocar esse meu script de teste por um de dev. E vou colocar aqui o tsx watch srcindex.ts. A gente pode dar um npm run dev. Beleza, nosso servidor está iniciado na porta 4000. Quando a gente acessar aqui... Então, quando a gente acessa aqui, o que a gente tem? Isso aqui é o Playground do Apollo Server. Esse Playground do Apollo Server, ele funciona praticamente como se fosse um Postman ou um Insomnium. Não que a gente não consiga fazer mutations ou carries com GraphQL dentro do Postman ou do Insomnium. Só que o Apollo Server oferece esse Playground, que é um pouco mais específico. E aqui dentro dos meus esquemas, no canto esquerdo, você vai ver que ele vai listar minhas carries já, e ele traz para mim qual é o tipo da minha carry. Então, minha carry é um Hello World, e ela vai trazer uma string, então ela retorna uma string. E aí, ele vai meio que documentando isso de forma automática. E aí, no meu Explorer, eu já tenho a minha carry aqui, e aí pra mim poder montar ela é do jeito que estava lá. A gente traz um type, um carry carry, e eu vou trazer minha carry hello world. Então, se eu executo, a gente já trouxe aqui o nosso hello world. Então, esse primeiro momento, a gente conseguiu já criar um servidor, de forma muito simples, e já executar a nossa primeira carry. Na próxima aula, eu vou ensinar para vocês como que a gente vai mudar o nosso servidor para express e já trazer os nossos resolvers e as nossas mutations, já criando os nossos modelos ali e também já instalando um banco de dados SQLite, para a gente poder perseguir todos esses dados e conseguir executar os nossos cadastros, o nosso registro, o nosso login. Então, até a próxima aula.

## Aula 2 - Implementando Express e Criando o Register

Bom, de volta no nosso código, agora vamos instalar algumas bibliotecas para a gente poder mudar o nosso servidor, utilizar o Express e já subir o nosso banco de dados. Aqui eu vou utilizar o Prisma como URL e no banco de dados a gente vai usar o SQLite para não ter que subir nenhum serviço dentro da nossa máquina. Então, eu vou dar um npm install no nosso terminal, no prisma client. E aí, para a gente poder usar o Express dentro do Apollos Server, a gente tem uma biblioteca que a própria documentação do Apollos Server fornece para a gente, que é a as-integrations-express-5, que é a versão mais recente do Express. Depois, eu vou instalar o próprio Express, também o reflect-metadata, E o Reflect Metadata é para a gente poder utilizar os decorators no nosso Node. E o Type GraphQL, que é uma das bibliotecas mais importantes para a gente poder utilizar as chipagens do GraphQL dentro do nosso Node também. Bom, instalado. E aí, agora, para a gente poder usar as nossas chipagens, eu vou utilizar um npm install –d e... instalar o Prisma e o Types Express. Bom, então agora vamos gerar o nosso Prisma. Vou dar um npx prisma init, menos, menos, data, source, traço, provider, e aí eu vou informar que o banco que a gente vai utilizar é o SQLite. Isso vai gerar para a gente uma pastinha Prisma com os nossos esquemas aqui. Então, a gente tem um esquema ponto Prisma. E aí, aqui dentro, eu vou remover esse output daqui. Bom, e aí nesse esquema, veja que também no nosso .env ele gerou aqui um database URL, que é basicamente onde o nosso arquivo do banco de dados vai ficar. Então, no nosso esquema .prisma, vamos começar a definir os nossos models. O primeiro model que a gente tem que definir é o nosso model de user. E aí no nosso módulo de user eu vou ter um id, que vai ser do tipo string, e aí ele vai ser um id, e o default dele vai ser um willid. Agora a gente tem que ter um name também para o nosso usuário. Vamos colocar um e-mail. Para ele poder cadastrar, vamos colocar um password. que também é do tipo string, e aí a gente coloca os nossos timestamps. Então, createdAt, que vai ser dateTime, e o default dele vai ser um now, e a gente vai criar um updatedAt, que também é um dateTime, só que aqui é updatedAt. Bom, criamos o nosso model, e veja que quando eu salvei, ele já formatou. Para a gente poder configurar isso, é só a gente dar um Ctrl Shift P, acessar aqui o nosso User Settings, então a gente dá um User Settings JSON, e eu coloco essa parte aqui, Prisma, Editor de Full Formatter, Prisma.prisma. E o Editor Format On Save, eu coloco True. Isso faz com que a gente já consiga salvar, mas para isso, eu tenho que baixar a minha extensão do Prisma. Beleza? E aí, toda vez que a gente apertar Ctrl S, ele vai salvar, já vai formatar o nosso módulo. Depois que a gente criou o nosso módulo, vamos fazer a nossa primeira migration. Então, a gente vai dar um npx prisma, migrate dev, menos menos name, e a gente vai colocar aqui, create user. Bom, gerou a nossa migration para poder criar a nossa tabela de usuário, e agora vamos mudar aqui o nosso serviço de bootstrap. Então, como que a gente muda aqui o nosso serviço? Vamos remover esse typedefs aqui. Eu não vou usar mais o standalone. A gente remove todo esse código aqui dentro e a gente vai instanciar um servidor express quase da mesma forma que a gente utilizaria normalmente. Então, aqui a gente importa express from express. E aí, para a gente não ter que enfermar o nosso typedefs, a gente vai criar o nosso schema gerado automático. Então, eu vou criar aqui um const schema await build schema, e aí eu vou trazer o build schema do typegraphql, e aí dentro dele eu vou passar os nossos resolvers, que ainda a gente não tem, mas vai ser o próximo passo que a gente vai criar. Vou colocar um validate false para não ter que baixar o class validator e ele não ficar validando cada campo meu, mas também é uma boa estratégia. E o emitSchemaFile, eu vou informar que o meu schema do GraphQL, ele vai ficar num arquivo chamado schema.graphql. Bom, agora a gente vai dar um const server e vamos criar o nosso Apollo Server. Aqui eu vou passar o meu schema e eu vou dar um await server.start. Vamos instanciar aqui uma rota barra GraphQL com um express. E aqui eu vou usar um express.json. para a gente poder receber dados de som. E aqui eu vou usar o meu ExpressMiddleware, que vem lá do meu As-Integration. Dentro do meu ExpressMiddleware, eu vou passar o meu server. E aí, agora, eu consigo dar um app.listen. E aqui eu passo a minha porta, que vai rodar a nossa aplicação. 4.000. Aqui, depois que o nosso servidor estiver subido, a gente vai dar um console.log e eu vou falar servidor iniciado. na porta 4000. Bom, a nossa função de bootstrap já foi adaptada para poder utilizar o Express, mas eu preciso de duas coisas. Eu preciso passar uma carry, então a gente é obrigado para poder subir o nosso serviço com GraphQL ali com uma carry. Então, a gente precisa, para poder fazer uma carry, do nosso resolver. Então, como primeiro passo, antes de a gente criar a nossa primeira carry, vamos criar a nossa primeira mutation para poder fazer o nosso cadastro dentro da nossa plataforma, dentro do nosso back-end do Mindshare. Então, aqui eu vou criar um resolver, uma pastinha resolvers, resolvers, e aí dentro da minha pastinha resolvers, eu vou criar um alf.resolver.ts. Então, imagina, o nosso primeiro passo dentro de uma plataforma em si é realizar o cadastro, para a gente poder persistir esse usuário dentro do banco de dados. Como eu vou fazer isso aqui dentro do meu alf.resolver? Eu preciso de um decorator que chama resolver, que ele vem do type GraphQL. Esse meu decorator vai receber uma classe embaixo dele, que vai chamar alf.resolver, E aí, dentro dessa classe, eu vou criar uma mutation que vai ter uma função que vai chamar register. E aí, agora eu tenho já minha mutation. Para a gente poder criar essa mutation, eu preciso de duas coisas. Eu preciso informar qual dado essa mutation vai retornar, e aqui dentro a gente informa isso. E eu também preciso receber argumentos do nosso input. Então, eu preciso receber os dados. Vamos criar aqui dentro da nossa pasta os nossos DTOs. Eu vou criar duas pastinhas, uma pastinha de input e uma pastinha de output, que eu vou explicar para vocês por que a gente precisa desse output. Bom, dentro do input, eu vou criar um alph.input.ts. E aí, no meu alph input, eu vou definir o que o usuário vai mandar para a gente no momento do cadastro. Para isso, eu vou criar uma classe que vai chamar RegisterInput. E aqui eu vou definir que eu vou esperar um name, e a exclamação é porque esse name é requerido, e é do tipo string. Eu vou esperar um e-mail, que também é requerido, e é do tipo string. Eu vou esperar também um password, que também é requerido. requerido e também do tipo string. Tá, aqui isso aqui ainda não funciona, pro GraphQL não, mas se a gente fosse usar essa classe aqui pra qualquer outro tipo de input, ela funcionaria. Mas no GraphQL, pra ele entender que isso aqui é um input, eu tenho que trazer um um decorator que chama inputType lá do meu type GraphQL. E aí, então, agora ele entende que isso aqui é um tipo de input. E acima disso, para poder resolver esses campos, eu tenho que informar que é um field que também vem do meu type GraphQL, e esse meu field é do tipo String. Então, agora o GraphQL vai entender que o meu name é um field do tipo String. E eu faço isso também aqui para os demais. Então, o meu e-mail também é do tipo String e o meu password é do tipo String. E aqui, lembra que a gente colocou um validate false? Então, se a gente colocasse um validate true, nesse momento eu traria o meu class Validator e eu colocaria aqui, né, isInput, isString, isEmail e etc. para poder validar cada campo. Mas como a gente colocou false lá, a gente não precisa fazer isso. Bom, eu tenho já o meu register input. Então, como que eu faço dentro do meu register para poder receber essa informação aqui dentro? Numa API REST normal, a gente receberia, por exemplo, se a gente estivesse usando o Express, dentro do nosso REC. Então, a gente receberia REC.body, REC.carry ou REC.params, os dados que a gente poderia receber dentro do nosso controller e etc. Aqui, eu tenho um... uma notation aqui, um decorator, que chama arg, e aí eu posso informar qual que é o nome da propriedade que eu vou receber. Então, eu vou dar um nome data, e aí eu tenho que tipar essa minha propriedade, que vai chamar registerInput, e aí eu trago a minha variável para cá, e ela vai ser do tipo registerInput. Então, agora, dentro do nosso data, a gente já vai ter acesso ao nosso name, email e password, beleza? E aí, aqui, eu tenho que criar um service pra gente poder já passar pra essa parte do cadastro. Mas antes da gente criar o service, eu também preciso informar pro GraphQL o que o register vai devolver. Então, dentro do meu output, eu vou criar um alph.output.dat. E aí, o que a gente espera devolver no caso que a gente está fazendo um cadastro? Então, eu vou colocar aqui um export class, como eu fiz lá dentro do nosso AuthInput, que vai ser registerOutput. E aqui eu tenho que ter um token, que vai ser o nosso token de autenticação, e ele vai ser requerido e do tipo string. Eu vou devolver também um user, que vai vir do meu user, Só que eu ainda não tenho esse user model. Então, vamos criar esse user antes da gente continuar a fazer o nosso output. Para isso, dentro do meu source, eu vou criar o meu primeiro model. Então, eu tenho meus models, e aqui eu vou criar um user.model.ts. Para a gente poder criar o nosso user model, primeiro de tudo, ele é uma classe normal. Export class UserModel. Aqui eu vou informar, como a gente informou lá dentro das nossas classes de input e de output, quais são os campos do meu model. Mas eu também preciso informar os fields, que eu vou passar para cada campo, e acima do meu UserModel, diferente do meu input, a gente vai informar que isso aqui é um ObjectType, que é do tipo objeto. E agora eu tenho todos os meus campos. Primeiro eu vou trazer um field, e esse field vai ser do tipo ID, e aí aqui eu vou ter um ID, que vai ser do tipo String, e o meu ID eu vou importar ele do type GraphQL. Depois eu vou ter um field que vai ser do tipo String, opa, aqui é String, E aí, aqui, eu vou ter um name, que vai ser do tipo string. E aí, agora, a gente pode criar os demais campos. Então, name, e-mail também é do tipo string, o meu password, que também é do tipo string, e eu vou criar aqui o meu created at, que aqui a gente vai mudar, vai ser graph, ql, is, is o date time, E aqui o meu tipo é Date. E a mesma coisa para o UpdatedAt. Mesma coisa para o UpdatedAt. Beleza. Criamos o nosso UserModel. Agora a gente já consegue voltar para o nosso Output. E aí, lembra que a gente colocou um ObjectType? O nosso Output também espera um ObjectType. Então, ObjectType. E aí aqui a gente vai ter um Field. que vai ser do tipo String, e aqui eu vou ter um Field, e agora o meu Field vai ser UserModel. e aqui ele vai devolver um user model. Beleza. Então, meu output devolveu o meu token de autenticação e as informações do meu user. Agora, aqui dentro do meu registro, eu tenho que informar o que a minha mutation vai devolver. Então, dentro da minha mutation, eu também informo que ela vai devolver um registro output. E eu posso até dar uma promise. para o meu async e falar que é um register output. Bom, meio que criado, mas a gente ainda não tem um serviço para poder realmente persistir esse dado no banco de dados. Então, vamos criar outra pastinha que vai chamar services. E aqui eu vou criar o meu alph.service.ts. E aí, basicamente, dentro do meu OpService, a gente precisa receber os dados do cadastro do usuário, verificar no nosso banco se já existe esse usuário cadastrado, porque a gente tem que devolver um erro se já existe, e gerar os tokens para ele. Para isso, a gente vai precisar de três coisas. A gente vai precisar de um serviço que vai fazer o signing dentro do JWT, a gente vai precisar de outro serviço para poder fazer um hash dentro do password do usuário, e também a gente vai precisar de um serviço para poder criar o client com o nosso Prisma. Vamos começar criando o nosso serviço com Prisma. Então, dentro da minha pasta Prisma, eu vou criar aqui um Prisma.ts, e aqui eu vou importar o meu Prisma Client. Prisma Client. Eu vou criar uma constante global for Prisma. E por que eu estou criando isso? Para a gente poder cachear o nosso client do Prisma. Para toda vez que a gente chamar esse serviço do Prisma para poder perseguir esses dados, a gente ou já tenha cacheado já dentro do nosso serviço que já está rodando, ou a gente instancia um novo. E aí eu não tenho que ficar toda vez criando esse client com Prisma. Eu vou informar que isso aqui é um global asunco. as e aí aqui eu vou ter um prisma que vai ser do tipo prisma client e aí eu vou dar um export const prisma client é igual a global for prisma ponto prisma e aí aqui então ele busca do cache ou eu vou dar um new prisma client. E aí eu instancio um novo Prisma caso eu já não tenha isso no cache. E aí eu vou informar que meu global for Prisma.prisma é igual ao meu Prisma client. Beleza? Então a gente já criou aqui a nossa instância do Prisma para a gente poder reaproveitar ela. Aqui dentro de src eu vou criar uma pasta utils. E para o nosso utils eu vou criar o primeiro útil que vai ser um hash, para a gente poder hashear o nosso password. Para isso, eu vou instalar aqui o decrypt.js, e aí eu vou dar um import decrypt from decrypt.js, e eu vou criar aqui um export const hashPassword, que é igual, E aí aqui, essa função nossa, ela é uma async, e a gente vai receber um plain password, que vai ser do tipo string, e a nossa promise vai ser uma string. Bom, aqui dentro eu vou dar um const salt, e eu vou dar um await bcrypt.gensalt, eu vou colocar aqui 10, eu vou dar um return bcrypt.hash, a gente passa o nosso plain password e o nosso salt. Beleza, essa é a função de rachar o nosso password. Agora, dentro do meu utils, eu vou criar o nosso jwt.ts, E aqui eu vou criar uma tipagem para o nosso JWT. Vou chamar JWTPayload, que vai receber o ID, botão igual, e o e-mail, que vai ser string. Então, vai ser esses campos que a gente vai colocar dentro do nosso payload JWT. Vamos instalar? o nosso JSON Web Token. Então, a gente tem que instalar aqui, npm install jsonwebtoken. Eu também vou dar um npm install arroba types jsonwebtoken. Agora, eu vou criar uma função também, export const sign jwt, e eu vou receber aqui nessa função, e aqui eu vou receber nessa função um payload, que vai ser do tipo jwt payload, E a gente vai ter aqui o nosso const secret, que é igual a secret. A gente traz essa tipagem dentro do JSON Web Token, é igual a proxex.env.jwtsecret. E aí a gente tem que informar que é asunco, assecret. Vamos no nosso .env e vamos criar esse jwtsecret. E eu vou colocar aqui. Meu segredo super secreto. Então, esse é o nosso JWT secret. E aqui, então, a gente vai dar um return JWT. E aí, a gente vai importar aqui o JWT. JWT. jwt.signin, a gente vai passar o nosso payload, o nosso secret, e aí para as nossas options a gente vai colocar um expires in, e aí aqui eu também vou receber um expires in, que vai ser opcional e é do tipo string. A gente resolveu essa tipagem, vamos fazer o seguinte, a gente vai dar um let options, A gente vai dar um sigin options, que vem dentro do JSON Web Token. E aí, se eu tiver um if expression, if xparsing, a gente vai falar que o nosso options é igual a xparsing, Aqui eu vou criar um const expiration, que vai ser igual a expiresIn, aqui a gente verifica assim, igual a expiration, asUncalled, as non no label, e aí a gente vai passar o sign-in options, e aqui a minha própria é o xparsing. Beleza? E aí aqui a gente pode passar nossas options. Bom, criamos o nosso sign-in JWT. Vamos voltar então agora no nosso off-service e criar realmente o nosso serviço. Então, aqui a gente vai dar um export, alph, export class, alph service, e a gente vai criar uma função que vai ser o register, e aqui eu vou receber o meu register, input, E aí, então, vamos verificar se a gente já tem um usuário, né? Existing user, que vai ser um await prisma client, lá dentro do nosso client que a gente criou, .user, que é o nosso módulo de user. A gente vai dar um find unique. E aí dentro do nosso .unique a gente vai passar uma cláusula where e validar se o e-mail, que vai ser o data.e-mail, existe. Bom, e aí ele está informando aqui para a gente que o nosso e-mail não é um campo unique. Então, lá dentro do nosso esquema Prisma, vamos mudar aqui e gerar um unique. pra cá. E aí a gente pode dar também um npx prisma migrate deve menos menos name change user email unique. Yes. E aí, então, converti para único. E agora, no nosso data, nosso off-service, ele já resolveu esse problema. Seguindo, o que a gente vai fazer? Vamos verificar, então, se existe um usuário. Então, se tiver, eu vou dar um Troll New Error e informar que o e-mail já cadastrado. Vamos seguir para o cadastro. Então, o próximo passo seria criar o nosso hash. Vai ser um await hashPassword, lá da nossa função que a gente criou dos nossos últimos hashes, e a gente vai passar o data.password para lá. Agora, a gente vai criar um user, const user, que vai ser await prisma client.user.create, e eu vou passar o meu data, Então, name, vai ser data.name, vou passar o meu e-mail, data.e-mail, e vou passar o meu password, que vai ser meu hash. Para a gente poder retornar, como a gente colocou que a gente precisa retornar o nosso token, a gente vai ter que retornar o nosso GenerateToken. Vamos criar uma função aqui que vai chamar GenerateTokens. Então, ela vai receber um user que vai ser o user lá do nosso Prisma Client. E aqui, então, eu tenho um const token, que vai ser um SignIn JWT. e eu vou passar o id, que vai ser o user.id, vou passar o email, que vai ser o user.email, e aí o meu tempo de expiração, que é opcional, mas eu vou passar aqui que vai ser 15 minutos. Bom, eu já vou criar a minha estratégia de refresh token. Então, lá dentro do meu output, eu vou criar, além do meu token, um refresh token. RefreshToken. Pra gente não ter que ficar se preocupando em refreshar esse token e ir mais pra frente. E aí, voltando dentro do meu AuthService, vamos fechar um pouco de arquivo aqui. Eu vou gerar o meu RefreshToken também. Vamos dar um JoinLines aqui pra ficar mais entendível. Vou copiar a mesma função. Eu vou criar aqui um RefreshToken. e o meu Refresh Token vai ter expiração de um dia. Então, agora eu retorno o meu Token, retorno o meu Refresh Token, e retorno o meu User. Legal. Aí, aqui, a gente vai dar um return, this.generateTokens, User. a gente retornou o nosso usuário. Então, agora, aqui dentro do nosso auth resolver, a gente pode criar um constructor, e aí, aqui, eu vou passar um private read-only auth-service auth-service. Aqui, a gente vai dar um header, this.authservice.register, e eu vou passar o meu data para ele. Criado a nossa função de cadastro, já persistindo no banco, e aí para a gente poder executar essa função, executar essa nossa mutation, na próxima aula eu vou mostrar para vocês como que a gente consegue fazer isso. Lembrando que a gente ainda precisa criar uma carry, porque no Apple Server é obrigatório para a gente poder subir uma Carry, que seja uma Carry qualquer simples. Então, a gente já vai criar uma Carryzinha simples aqui para poder resgatar esse usuário através do ID, criando o nosso UserResolver. Então, antes mesmo da gente já lá executar a nossa mutation, vamos criar essa Carry para a gente poder subir o nosso servidor sem nenhum problema.

## Aula 3 - Criando a Query do User

Agora aqui, dentro do nosso index, a gente já consegue trazer o nosso alpha resolver e resolver esse problema aqui. Mas para a gente poder subir o nosso serviço, a gente vai precisar de uma carry simples. Vamos criar aqui, então, um user.resolver.ts. Eu vou criar também um user.service.ts. Vamos gerar o nosso resolver como a gente fez dentro do nosso AuthResolver. E o nosso resolver, nesse caso, vai ser igual ao nosso UserModel. Então, ele vai devolver o nosso UserModel. Vai assinar o nosso UserModel. Aqui eu vou criar uma classe, que eu vou chamar UserResolver. E eu vou criar aqui, então, uma carry, que vai devolver o nosso UserModel. e uma sink getUser. No meu argumento, eu vou passar um id, que é uma string, e aqui eu tenho um id, que é string. Agora, a gente abre a nossa função, e aqui a nossa promise vai ser o nosso user model. E eu vou criar o meu service aqui. Então, a gente vai dar um export class user service, dar um async, find user, onde eu recebo uma ID que é o string, E vamos dar um const user é igual a await prisma client.user.find unique. A gente passa um where id aqui pra dentro. E aí se a gente não tiver o user, a gente vai dar um throw newError. Usuário não existe. Então, eu retorno o meu user. Agora, aqui dentro, a gente pode trazer o nosso constructor. Eu vou dar um private readOnly userService, que é igual ao meu userService. Aqui a gente abre o nosso constructor, a gente vai dar um return this.userservice.findUser e a gente passa o id para lá. Beleza, criamos o nosso resolver, então agora é só vir no index e trazer também o nosso user resolver. Bom, agora a gente está pronto para dar um npm run dev e ver o que vai acontecer. Vamos ver que erro que ele deu aqui para a gente. Ele está falando que o nosso Reflect Metadata não está importado. A gente esqueceu de importar aqui o nosso Import Reflect Metadata, porque a gente está usando todos esses decorators aqui. Então, para o Node entender isso, a gente tem que importar. E aí, agora sim, o nosso servidor foi iniciado na porta 4000. Vamos voltar lá no nosso Playground. Vou atualizar a nossa tela aqui. E aqui eu tenho que agora usar a minha rota barra GraphQL. Pronto. O que a gente tem aqui no canto esquerdo? A gente já tem o nosso field do getUser lá, certo? Então, a gente tem a nossa carry do getUser aqui, e dentro do nosso esquema, a gente já tem uma mutation listada. Então, o meu register está listado aqui. eu tenho o meu register output, que vai devolver um refresh token, um token, e o meu user, e eu posso acessar o meu user model, que também já está listado aqui, e eu tenho todos os meus campos, e também agora a gente tem a nossa carry, que é o nosso get user, que devolve o nosso user model. Para a gente poder iniciar, vamos abrir aqui o nosso Explorer, e vamos criar a nossa mutation, que vai chamar create register, E eu vou trazer aqui um register. E aí veja que quando a gente já aperta Enter, ele já traz aqui para a gente. O que eu quero devolver desse register? Eu posso trazer aqui o nosso token. A gente pode trazer o nosso refresh token e os dados do usuário. Está vendo que ele me dá as opções de eu selecionar quais dados que é? Aqui que resolve aquele problema de overfetching. Então, eu posso escolher quais dados que eu quero trazer. Nesse caso, eu vou trazer o ID, o name e o e-mail, porque eu não preciso do password. Mas a gente pode trazer o password aqui para verificar se o hash foi feito certinho. Aqui embaixo, então, eu tenho minhas variables e os meus readers. As minhas variables é como se fosse o meu body. Então, eu vou abrir aqui para a gente poder passar o nosso e-mail, que vai ser philippe.rocketseat.com.br. Eu vou passar o meu name, que vai ser philippe, e a minha senha, que vai ser 1, 2, 3, 4, 5, 6. Então, quando a gente apertar no register, Aqui ele deu um erro para a gente, ele fala que ele não conseguiu resolver o register na linha 1429. Vamos voltar aqui no nosso resolver e entender. Então, aqui ele está falando que é o nosso service. Vamos tirar, então, isso aqui do constructor e vamos trazer um createAuthService. que é igual a um newAuthService. Acho que dessa forma a gente já consegue resolver aquele problema. Então, a gente volta aqui e vê que a gente conseguiu fazer a nossa mutation. Trouxemos o nosso cadastro, então eu tenho já o meu ID, o meu name, o e-mail, o password, que já está encriptado, o meu token, o meu refresh token, para eu poder utilizar na minha autenticação. Então, nesse caso, eu já trouxe o token, o refresh token, porque no cadastro a gente já pode redirecionar o usuário, se o cadastro for bem sucedido. E aqui eu posso criar a minha carry, que vai chamar getUser, e eu vou trazer o meu getUser, e eu posso trazer o id, o name, o e-mail, e a gente pega aqui o id do nosso usuário, que a gente criou, para a gente poder testar, e aí aqui, no meu getUserId, eu vou passar o meu id, Veja que aqui ele já trouxe para a gente o nosso id e ele deu o nome para a nossa variável que a gente vai passar para cá. Então, é uma string, então eu passo meu getUserId com meu id. Então, quando a gente executar, ele vai trazer a mesma coisa, mas vamos alterar lá no nosso user resolver para a gente fazer da mesma forma que a gente fez aqui. Então, private. userService é igual a new userService, e assim ele consegue acessar a nossa função lá. Então, quando a gente clicar no getUser, ele traz o nosso ID, o nosso name, o nosso e-mail, a gente pode trazer o nosso password também, se a gente quiser, e então a gente já tem a nossa carry de cadastro e a nossa carry de getUser funcionando. Para a próxima aula, vamos fazer a nossa mutation de login, para poder criar rotas protegidas, criar o nosso middleware de autenticação, verificação se a gente já está autenticado ou não, e a gente vai criar um decorator para facilitar as próximas mutations, para já pegar o usuário logado e informar qual que é o ID que está fazendo essa requisição através dos nossos readers.

## Aula 4 - Criando Autenticação

Agora, o nosso getUser, o nosso resolver do user, ele precisa ser protegido por um meter de autenticação para validar se esse usuário está logado ou não, para poder pegar as informações desse usuário. Para isso, a gente precisa criar no nosso alpha resolver a nossa mutation de login. Então, vamos criar essa mutation de login aqui. Então, vamos criar aqui. Aqui, então, mutation. E aí eu preciso também criar minhas tipagens. Então, antes da gente criar essa mutation, vamos lá no nosso input, no nosso alpha input, e vamos criar o nosso login input. Input type, export class, login input. Eu preciso de e-mail. e password, que é o que eu uso para poder fazer o login. Também, deixa eu cancelar meu servidor aqui, o nosso output, eu vou devolver basicamente a mesma coisa do meu register, mas eu vou devolver um login output. Eu tenho que ter token, refresh token e o meu user que está sendo autenticado. Então, agora na minha mutation de login, eu vou ter um login output, Aqui é o meu return, eu tenho um async login, e aí aqui eu tenho meu arg, da mesma forma, data, a gente vai ter um login input, aqui a gente tem um data, login input, a nossa promise. vai ser login output, e aí, aqui, a gente vai executar o nosso serviço de login. Então, para a gente poder fazer o nosso login, vamos abrir o nosso auth service, e vamos criar uma nova função, que vai chamar async login. Vou passar o meu data, que vai ser o login input, e eu vou verificar se meu user existe. Basicamente, a gente copia essa função aqui, vamos abrir aqui completinho. Então, a gente verifica se a gente tem um usuário com esse e-mail, e se eu não tiver um Existing User, eu vou dar um Troll New Error, informando que usuário não cadastrado. E a gente dá um const, compare é igual a await, e aí eu preciso criar minha função de comparePassword. Então, aqui dentro do meu hash, vamos criar uma nova função, que vai chamar exportConst comparePassword, eu vou receber um plan, que vai ser igual. E aqui dentro a gente recebe o plan password, que vai ser uma string, e o meu hash password, que também é uma string. Basicamente, a gente tem que dar um return by Crypt.compare, eu passo o meu plan password e o meu hash password. Só isso. Agora, aqui no meu auth service, Eu vou dar um await, comparePassword, eu então entrego meu data.password e o meu existingUser.password. Beleza, comparado, o que a gente vai fazer? Se a gente não tiver um compare, a gente dá um throw, newError, senha inválida. E aí, agora, a gente basicamente retorna um this.generateTokens e passa o nosso existing user para ele. No nosso auth resolver, a gente vai chamar um return this.authService.login e passa o data para o nosso login. Então, agora a gente pode iniciar nosso servidor de novo. Então, a gente dá um npm run dev. E aqui, eu posso criar uma nova mutation, que vai chamar login, e eu vou trazer o meu login. Os mesmos retornos, refresh token, token, user, eu trago meu ID, meu name e o email. No meu data, eu vou passar o meu e-mail, que vai ser philippe-rocketseatt.com.br, e o meu password, que vai ser 123456. Quando a gente executar, ele fez a minha autenticação. O próximo passo é a gente criar um meter que vai validar isso, e o contexto também, para poder pegar essa informação dos readers e já tratar isso para a gente. Então, voltando aqui para o nosso código, como que a gente vai fazer isso? Primeiro de tudo, eu vou criar um contexto, e então aqui eu vou trazer uma pastinha que se chama GraphQL. Dentro dela eu vou criar uma pasta chamada context, e dentro de context um index.ts. Então eu vou criar aqui um build context, então eu vou dar um export const build context. que vai ser uma função, uma arrow function, e eu vou receber rec, has, e a tipagem vai ser express, context, function, argument. E a minha promise, eu vou criar um tipo para essa promise. Então, a gente vai criar um export type, graph, ql, context. E aqui eu vou ter o meu user, que vai ser uma string, ou undefined, eu também vou ter o meu token, que vai ser string, ou undefined, vou ter o meu hack, que vai ser do tipo express context function argument, e eu vou trazer o meu hack para ele, e o meu has, que vai ser express context function argument, E o REST, que vai ser Express Context Function Argument, que é REST. E aqui a minha Promise vai ser o meu GraphQL Context. Bom, agora eu vou ter aqui um const alpheader, para a gente poder pegar dentro do nosso REC headers, o nosso authorization. Depois, eu vou criar uma variável user, que vai ser string ou undefined, uma variável token, que também é string ou undefined. E agora eu vou verificar o seguinte. Se no meu alphreader, it starts with BARARE, eu vou fazer o seguinte. Então, eu vou informar que o meu token é igual ao meu alphreader.substring, e aí eu vou pegar o meu be a hair, e eu vou dar um ponto length aqui, e aí aqui a gente dá um try, cut. Error. Só para não quebrar o nosso código, né? E aqui, então, a gente precisa fazer a nossa função de verificar o nosso JWT. Então, lá dentro do nosso JWT, vamos criar uma nova função que é o verifyJWT. export const verify JWT é igual, aí eu vou receber um token, que é string, e aqui a gente faz a nossa arrow function, a gente vai pegar o nosso secret, que vai ser exatamente igual aqui, a gente vai dar um return JWT.verify token e a gente passa o nosso secret as JWT payload. E aqui, então, a gente vai trazer o nosso payload é igual a verify JWT, a gente passa o nosso token e a gente informa que é igual a JWT payload E a gente fala que o nosso user vai ser igual a payload.id. Então, a gente pegou o nosso ID do usuário. E agora a gente pode retornar o nosso user, o nosso token, o nosso REC e o nosso REST. E aqui a gente tem que colocar um async. Porque lá no meu context, então lá no nosso arquivo src, no nosso expressMiddleware, a gente precisa trazer aqui um context que vai chamar buildContext. Então a gente traz o buildContext para cá. Ele precisa que a função seja assíncrona, mesmo que a gente ainda não tenha nenhum await aqui. Pronto, trouxemos o nosso buildContext, então no meio das nossas requisições a gente vai ter acesso ao nosso authReader, ao nosso authorization. E agora, para a gente poder verificar se o usuário está autenticado ou não, vamos criar aqui uma pastinha middlewares, e eu vou criar aqui um alph.middleware.ts, e eu vou criar uma função export const isAlph, que vai ser middleware.fn do type GraphQL. Eu vou trazer o meu GraphQL context para cá, E ela vai ser um async. E aí, aqui dentro, eu vou desestruturar e trazer o meu context. E, do lado do meu context, o next. Bom, agora dentro da minha função, o que a gente vai fazer? Eu vou verificar se não tiver um context.user. Ele vai dar um throwNewError. Usuário não autenticado. E caso a gente tenha o nosso usuário, a gente vai dar um return next. E aí agora a gente já tem nossa função de autenticação, para poder verificar se a gente está autenticado. Como que a gente vai utilizar essa função de autenticação? A gente tem algumas opções. Então, dentro do nosso resolver, aqui a gente pode utilizar tanto isso no nosso topo da nossa classe, e a gente tem aqui um decorator que vai ser o useMiddleware do nosso type GraphQL, e eu posso trazer o meu isAuth para cá. ou eu posso proteger cada carry ou cada mutation específica. E aí, para isso, eu traria logo após o carry, da mesma forma, um useMiddle e a isAuth. Então, imagina que eu quero proteger apenas essa carry. Eu traria para cá e não no meu topo. No meu topo, eu protejo toda a minha classe. Vamos ver então agora como que o meu login e o meu user resolver com o getUserProtegido se comportam. Vamos voltar aqui então agora para o nosso playground. Então, se a gente vier na mesma query do getUser e executar ela, ele vai informar para a gente que o usuário não está autenticado. Agora, o que a gente vai fazer? Vamos autenticar novamente, a gente vai pegar o nosso token, vamos vir no nosso getUser e vamos adicionar um reader que vai chamar authorization. e eu vou trazer um be a hair e vou colar o meu token. Então, se eu executo a minha query getUser, eu já tenho os dados do meu usuário com a minha rota protegida, com o meu middleware de autenticação. Então, na próxima aula, a gente vai criar uma mutation de createUser E aí, dentro desse create user, a gente vai aproveitar também criar um decorator que a gente vai usar nas nossas requisições para saber qual usuário autenticado fez aquela requisição. Isso vai ser muito útil para as próximas mutations e as próximas carries.

## Aula 5 - Criando o Model de Idea e o GQL User

De volta para o nosso código, então, no nosso resolver, a gente precisa criar um createUser. Uma mutation que vai seguir o mesmo princípio das outras mutations que a gente criou. Então, para a gente começar, a gente precisa de um input. Mas antes, eu vou fazer uma alteração lá no nosso model. Então, aqui no nosso user model, veja que o meu password é requerido. Então, eu vou trocar ele para opcional, e do lado eu vou colocar uma option que vai chamar no label true, porque o usuário vai ser criado com o name e o e-mail apenas. O password vai ser meio que um convite, então ele receberia um e-mail mais pra frente, a gente não vai implementar isso agora. Porém, o usuário vai poder cadastrar a própria senha dele. Então, a gente mudou o password para opcional. Agora, a gente vai no nosso DTO e vamos criar um UserInput.ts. Aqui, o mesmo princípio do nosso Alpha Input. A gente vai criar um InputType. export class createUserInput, e aí eu vou usar o meu name e o meu e-mail do meu alpha input. A gente importa aqui, e a gente já tem o nosso input. Agora a gente pode ir para o nosso service, criar o nosso serviço, para criar o nosso usuário. Então, async createUser, e a gente vai receber um data, que vai ser o createUserInput, E aqui eu vou dar um const findUser, para verificar se o user já existe, que vai ser await prisma client.user.findUnique, where, a gente passa o e-mail, vai ser data.e-mail, e aí se a gente tiver um if findUser, a gente dá um throw newError, usuário, já cadastrado. Então, se a gente não tiver o usuário cadastrado, a gente pode dar um return prisma client.user.create. A gente passa um data, que vai ser o nosso name, data.name, email, data.email. Então, aqui ele está reclamando para a gente que o campo password é requerido lá no nosso módulo de user. Para a gente poder mudar isso, vamos aqui no nosso esquema Prisma, e do lado do meu string, eu vou colocar um ponto de interrogação para informar que ele é opcional. E a gente vai dar um npx prisma migrate dev, menos e menos name, e a gente dá um nome, change user password no label. Resolvido o problema, a gente já tem o nosso service de create user, e agora a gente pode criar a nossa mutation. Então, no nosso user resolver, a gente vai fazer uma mutation, onde ela vai devolver um user model. Aqui a gente vai dar um async create user, que a nossa promise para ele vai ser o user model, Aqui a gente vai chamar o nosso arg, vamos ter um data, onde o tipo vai ser createUserInput, nosso data é o createUserInput, e basicamente a gente vai dar um return this.userservice.createUser e passar o nosso data pra lá. Legal, já criamos uma mutation. Viu como ficou bem mais fácil para a gente poder criar nossas mutations, as nossas carries? Agora, a gente precisa partir para os outros modelos que a gente vai ter dentro do Mindshare, que seria criar uma ideia, criar um comentário e criar a parte dos votos, né? Poder votar numa ideia. Então, vamos começar a modelar ali o nosso esquema Prisma antes mesmo de eu fazer aquele decorator que eu falei para vocês, que a gente vai conseguir resgatar qualquer usuário que fez tal ação. Para isso, aqui no nosso esquema Prisma, eu vou criar primeiro o nosso módulo de ideia. Então, eu vou criar aqui um módulo ideia, que vai ter um ID igual aqui em cima, unique, a gente vai ter um title, que vai ser do tipo string, a gente vai ter uma description, que vai ser do tipo string e opcional, e o createdAt e o updatedAt, igual aqui. Beleza. O que mais que a gente precisa? Quando a gente cadastra uma ideia, a gente precisa relacionar qual usuário cadastrou essa ideia. E aí, para a gente poder fazer esse relacionamento, como que a gente vai fazer? Eu vou criar aqui um authorId, que vai ser do tipo string, Aqui eu vou ter um Outer, que vai ser o User, e aí eu vou ter aqui um Relation, então eu vou relacionar, e aí meus fields vai ser o OuterId, a minha referência vai ser o Id por enquanto, e o OnDelete eu vou colocar um Cascade para poder remover em cascada. Beleza? Agora, a gente precisa informar esse relacionamento também lá no nosso user. Então, para o nosso user, ele trouxe aqui para mim já a minha ideia. Então, basicamente, eu tenho que só trazer aqui ideia. Quando eu salvei, ele já formatou isso. Mas a minha ideia vai ser uma ideia e um array de ideias. Beleza? Ele já gerou o meu relacionamento. E agora que está relacionado, a gente pode ir lá, e um fato que eu acabei não trazendo aqui do Prisma, é que a gente pode trazer o nome para as tabelas. Então aqui a gente poderia ter trago users, e aqui embaixo também a gente poderia ter trago o map para ideias. Mas como a gente não trouxe, vamos manter assim. Por enquanto, mas o importante é que traga também o nome pra ficar um pouco mais estruturado. Como eu tô usando aqui o SQLite dentro da minha própria máquina, ele já consegue resolver isso pra mim. Mas num banco normal, pra você ter controle sobre as tabelas, é bom que a gente traga esse map pra poder trazer os nomezinhos da tabela ali pra ficar mais fácil, tá? Agora, vamos dar um npx migrate dev, menos menos name, create, ideias. Ora vamos dar um npx prisma migrate dev --name create-ideas. Legal, então aqui nas nossas migrations a gente já consegue ver que a gente tem uma nova migration que é o create-ideas. Beleza? Vamos começar a criar todo o nosso contexto de ideias aqui. Vamos criar o nosso resolver, nosso service, e aí sim eu vou trazer aquele decorator para poder resgatar qualquer usuário que fez a requisição, e aí dentro do nosso autor ID, para a gente não ter que mandar esse ID direto do nosso back-end, direto ali do nosso data, a gente já traz ele como usuário do nosso decorator. Então vamos criar aqui primeiro o nosso model de ideias, ideia.model.ts. Para o nosso model de ideias, ele vai seguir o mesmo princípio que é o model de user. Aqui a gente tem o nosso model de user, eu vou copiar tudo aqui, e vou trazer aqui, ideia, model, eu tenho o meu ID, eu tenho o meu title, vou abrir aqui do lado para a gente poder ver melhor, a gente vai ter o nosso ID, o nosso title, a gente vai ter a nossa description, que é opcional, e aqui a gente consegue trazer um no label, true, eu vou remover o password que a gente não vai utilizar, e aí eu tenho que trazer aqui o meu AuthorId, então eu vou copiar esse field aqui, e aqui eu vou ter um AuthorId, que ele vai ser do tipo String, e eu também vou ter um outro field que vai chamar Author. que esse vai ser o nosso relacionamento, beleza? E ele vai ser o que? Um user model, e aqui em cima eu trago um user model para cá. E aqui eu vou colocar que ele é um opcional, mas lá a gente não precisa colocar isso no nosso Prisma não, porque ele vai ser só um relacionamento, beleza? Então, agora, vamos criar o nosso DTO para poder informar os campos que a gente vai receber do nosso Create Idea. Então, aqui a gente vai criar Idea.input.ts, da mesma forma que um Alpha Input, um User Input. Então, inclusive, eu vou até copiar daqui, para a gente poder ser um pouco mais ágil, e a gente vai colocar aqui o Create Idea Input. E aí aqui, então, em vez de ser o name e o e-mail, vai ser title, e aqui vai ser description. Lembrando que description é opcional, então aqui carrega no label true. Beleza, criamos o nosso Create Idea Input. Agora, vamos lá no nosso service, criar o nosso idea.service.ts. Então, aqui eu vou criar um... Export class ideiaService. Então, eu vou criar a minha função createIdea. Eu vou receber um data, que vai ser o createIdeaInput, como tipagem, e eu vou mandar também o authorId, que vai ser uma string. Aqui, então, a gente dá um return. Prisma Client.create.idea.create. Vamos passar o data. Agora a gente vai ter o title, que vai ser data.title. Description, data.description, e o nosso authorId, que vai ser o nosso authorId. Bom, função e serviço criado, vamos criar o nosso resolver. ideia.resolver.ts Para o nosso resolver, a gente vai usar o mesmo princípio que os outros resolvers também. Então, a gente vai ter a nossa mutation de createIdea, e vamos trazer ele para poder persistir dentro do nosso service. Então, aqui eu vou ter um resolver, que vai ser IdeaModel. Então, eu vou ter um export class IdeaResolver, E aí então vou ter minha mutation, que também vai ser ideia model, async, create, ideia, No mesmo princípio, a gente vai ter uma promise, que vai ser ideia model. Aqui eu vou receber um argumento, então tem um arg, que vai ter um data, CREATE IDEA INPUT e o meu data vai ser um CREATE IDEA INPUT. Basicamente a gente precisa dar um return e aqui eu uso o meu PRIVATE IDEASERVICE NEW, que é igual a NEW IDEASERVICE. DIS.IDEASERVICE.CREATEIDEA e vou passar o meu data para ele. Tá, veja que ele tá reclamando que tá faltando um argumento que é o AuthorId. Como que a gente vai resgatar esse AuthorId? E é agora que a gente vai criar aquele decorator. Então, dentro da minha pasta GraphQL, eu vou criar aqui uma nova pasta que vai chamar decorators, e eu vou criar aqui um user.decorator.ts. no meu UserDecorator, como que a gente vai fazer isso? Então, eu vou ter um export const GQLUser, então a gente vai chamar de GraphQLUser, né? E aí, eu chamo a minha função, e eu tenho um método dentro do type GraphQL, que vai ser o createParameterDecorator. Então, aqui eu vou chamar a minha função, e vou ter o seguinte código. A gente vai criar um callback. Dentro desse callback meu, ele vai ser um async, e eu vou desestruturar o context pra ele, e eu vou tipar isso como resolver data, lá do meu type GraphQL, e eu vou passar aquele meu contexto que a gente criou lá no nosso context, que vai chamar GraphQL context. Beleza. O que eu vou ter de promise para essa minha função? O meu usuário, certo? Então, a gente vai dar um promise. User. Porém, se eu não tiver um usuário cadastrado na minha requisição, se eu não tiver usuário, eu vou devolver um NULL. Aqui a gente importa o user do nosso Prisma. E aí agora vamos construir a nossa função. Primeiro, se eu não tiver um context ou eu não tiver um context.user, a gente vai dar um return nulo. Ótimo. Aqui a gente vai fazer um try catch. Dentro do meu try, eu vou ter um const user é igual a await prisma client.user.find unique e aí eu vou trazer a minha cláusula where e vou chamar o id do context user. Aqui a gente verifica se a gente não tiver um user, a gente dá um throw, newError, e o usuário não encontrado. Então, a gente retorna o nosso user. O que a gente fez aqui? Basicamente, a gente criou um parameter decorator, onde a gente vai colocar isso dentro das nossas mutations, ou até mesmo da nossa carry, e ele vai pegar aquele contexto lá que a gente criou aqui no nosso GraphQL, resgatar a informação do user, e aí com o nosso ID do nosso usuário, a gente vai buscar o nosso usuário lá no banco de dados, e vai popular isso pra dentro da nossa mutation e aproveitar esse dado, tá? Ótimo. E aí no nosso cat, a gente pode só colocar um console.log aqui, e falar erro ao instanciar o gql user. Legal, estamos com o nosso decorator criado.

## Aula 6 - Criando o FieldResolver e Usando o GQLUser

Como que a gente vai usar aqui dentro do nosso resolver? Basicamente, depois do nosso arg, e aqui é importante lembrar que precisa ser depois do argumento, não pode ser antes porque ele vai reclamar. A gente vai colocar uma vírgula e simplesmente eu vou chamar aqui o meu decorator GQL user. Ele vai ser um user do tipo user, E prontinho. Agora, eu tenho acesso ao meu user, e aí, para dentro do nosso Create Idea, eu tenho que passar só o ID. Então, como eu tenho todos os dados do meu user populados, a gente pode passar um user.id. E agora, em todo o contexto que a gente chamar o nosso Create Idea, já vai funcionar o nosso user com todos os dados de quem fez essa requisição. Mas, para isso, eu preciso usar aquele middleware, user middleware, e passar o meu isAuth, para poder garantir que o usuário esteja autenticado, porque a gente já previne, antes mesmo de entrar aqui no nosso serviço, que esse usuário não esteja autenticado. E aí, para a gente poder ver como que isso se comporta, vamos colocar lá no nosso index.ts o nosso IDE resolver, e executar o nosso código. npm run dev Agora aqui, dentro do nosso Playground, eu vou criar uma nova Mutation, que vai chamar Mutation.CreateIdeia, e aí para minha CreateIdeia, eu vou trazer quais campos? Vou trazer o meu ID, vou trazer o meu Title, minha Description, e aqui eu já tenho o meu autor, tá vendo? Ele é um UserModel, a gente pode trazer de dentro do autor o nosso ID, o nosso name e o nosso e-mail. Isso aqui ainda não vai funcionar, porque eu não fiz um resolver field, o meu field resolver, mas depois eu vou mostrar para vocês como que isso vai funcionar. Então, aqui dentro do meu data, eu vou mandar o meu title, que vai ser minha primeira ideia, e a minha description, que vai ser Olá, essa é a descrição da minha ideia. Beleza. Vamos usar aqui o nosso Create Idea. Legal. Usuário não autenticado. Então, a gente precisa fazer o quê? Passar o nosso reader de barrier. Lembra que a gente colocou uma expiração lá para o nosso token? Já expirou. Então, vou fazer o login e aí depois a gente vai implementar o nosso refresh token para poder trocar o nosso token por um token de longa duração. E aqui no meu reader eu vou usar e trocar aqui o meu Bearer, e aí eu vou usar o Create Idea. Viu aqui que a minha ideia foi criada, mas o meu Outer veio como nulo. Como que a gente consegue resolver isso? Então, tem um campo que chama Field Resolver. Vamos voltar aqui para o nosso... Tem um Decorator, né, que chama Field Resolver. Vamos voltar aqui para o nosso Idea Resolver, e aí a gente, no final, a gente não vai ter nenhuma Mutation e nenhuma Carry. A gente vai ter um carinha que chama Field Resolver. O meu FieldResolver vai ter que me devolver o UserModel, porque eu estou tentando resolver o usuário. E aí aqui, qual campo que eu estou tentando resolver? Lembra que é o meu autor, que é o meu relacionamento? Então aqui eu tenho que trazer exatamente o mesmo nome, porque ele resolve pelo nome da função. Então veja o que ele vai fazer. O GraphQL vai tentar devolver as informações, e quando ele não encontra algum dado, ele vai tentar executar uma função do nosso FieldResolver para poder popular o retorno desse dado com os campos que a gente predefiniu aqui. Então, por isso que a gente chama a função do nosso FieldResolver com o mesmo nome do que a gente quer popular. Então, eu chamei aqui Outer, e aqui eu tenho que trazer um decorator que chama Root, que é a minha própria ideia, o meu root, de onde está saindo a informação do meu autor ID para eu usar ele no meu relacionamento. Ideia. Ideia model. E a minha promise vai ser um user model. Legal. Então, agora a gente vai abrir a nossa função, e basicamente, o meu root, eu vou ter acesso ao authorId. O que eu tenho que fazer? Popular. Então, a gente vai dar um await, um return, this.userService, e aí eu vou importar o meu userService aqui, private, userService é igual a new userService. Então, this.userService.findUser, que é aquela função que a gente criou para poder buscar um usuário pelo ID, e aí eu vou passar aqui o meu ideia.authorId. Legal. Então, o que eu fiz? Eu peguei um campo onde eu tenho apenas o ID, resgatei ele, e aí ele vai entrar dentro do meu Field Resolver para resolver o meu autor. Então, aqui no nosso model, vamos revisar aqui nesse model. O meu autor é igual ao User Model, a minha tipagem, e aí aqui dentro do meu Idea Resolver, ele vai entrar dentro desse autor, vai usar o AuthorId para poder buscar dentro do meu UserService e devolver todos os meus dados. Então, quando a gente for criar uma nova ideia aqui... Vamos criar uma nova ideia. Minha segunda ideia. a gente tem o nosso autor resolvido. A gente vai usar esse Field Resolver em vários lugares. E o legal é o quê? Que esse Field Resolver não precisa ser necessariamente referenciado a um outro model. Eu posso ter um tipo de dado estruturado. Então, por exemplo, eu posso criar uma outra casa com o Object Type e eu posso usar um serviço externo, por exemplo, uma API. Eu posso chamar outro banco de dados aqui para poder buscar essa informação em outro lugar e relacionar isso. Então, o GraphQL resolve Esse problema de overfetting, de underfetting, também com vários bancos de dados, com vários dados em si, né? Então, essa parte é muito legal. Agora, como que a gente faz para poder atualizar uma ideia que a gente já criou? Poxa, eu quero mudar o título da ideia. Então, vamos mudar esse título aqui. Vamos criar o nosso update. Para isso, vamos seguir do mesmo jeito aqui. Vamos criar um DTO dentro da nossa ideia input. que vai ser um InputType porém vai ser update ideia empata. Bom, eu não preciso ter o título obrigatório, então eu posso mudar esse título meu como no label, porque eu posso ou não atualizar meu título, eu posso ou não atualizar minha descrição, e o que eu tenho que ter de obrigatório é o meu ID, porque eu preciso passar de qual ideia que eu estou querendo atualizar. Então a gente vai ter um fio de string, e aqui eu vou ter um ID, que ele vai ser do tipo string. Então, esse campo é requerido. Beleza, criamos o nosso UpdateIdeaInput. Vamos lá no nosso IdeaService e vamos criar a nossa segunda função, AsyncUpdateIdea. O nosso data vai ser UpdateIdeaInput, e aqui a gente vai abrir a nossa função. Primeiro de tudo, vamos verificar se a gente não tiver um Data.id, a gente já vai dar um Troll, NewError, ID da ideia obrigatório. Se eu tivesse um class validator, ele já validaria isso para mim. Então, aqui vou dar um const ideia para a gente poder buscar essa ideia. await PrismaClient.idea.findOn. Vamos dar um findUnique. where id data.id. E aí com isso eu nem preciso dessa validação aqui, a gente já pode... ideia. A gente já pode validar diretamente aqui. Então se eu não tiver uma ideia, a gente vai dar um troll, newError, ideia não encontrada. E aí então a gente vai dar um update. Return await. A gente não precisa de await quando a gente vai retornar direto. Então prisma client.idea.update E aqui a gente vai ter duas cláusulas. A nossa cláusula where, para poder identificar de qual ideia que a gente está tentando atualizar, e depois eu vou ter o meu data. Eu vou passar o meu title, data.title, ou eu vou passar a minha description, vai ser o meu data.description. Legal? Criamos o nosso serviço de atualizar a ideia. Então, para a gente poder fazer isso no nosso resolver, a gente pode criar uma nova mutation, que vai chamar mutation, vai devolver um idea model, async, update, idea. E aqui a gente recebe um arg, do mesmo jeito aqui, vamos copiar aqui para ser mais rápido, vamos usar o user também, a gente não vai usar o user na verdade, então vamos só copiar aqui, e aí então, A gente tem uma promise que vai ser IDEAMODEL, e a gente vai dar um RETURNDIS.IDEASERVICE.UPDATEIDEA, e vamos passar o data pra ele. Legal. E aí aqui a gente tem que mudar para Update Idea Input. Bom, eu passei o nosso parâmetro do nosso ID diretamente aqui do nosso input. Para poder ver como que isso vai funcionar, a gente pode vir aqui e criar uma mutation. que vai chamar update ideia, e aqui eu vou ter update ideia. Com isso, quando a gente vier aqui no nosso ID, nosso autor, e trazer os nossos dados da ideia atualizada, então a gente traz o name, vamos trazer aqui também o nosso title e a nossa description. No nosso data, eu passaria o argumento do nosso description, E aí eu posso passar minha description e o meu title. Eu posso passar o nosso title. Beleza. Eu preciso passar o meu ID. Só que não é legal que a gente passe isso dentro do nosso data, porque o nosso data é exatamente os dados que a gente quer mandar para poder atualizar isso. Então, vamos colocar um outro argumento que vai ser o nosso ID e receber isso diretamente. Então, além do nosso data, vamos remover aqui o ID. Vamos salvar isso. Aqui no nosso IDEARESOLVER, a gente vai trazer mais um arg, arg, e aqui eu vou trazer um id, que vai ser do tipo string, e o meu id é string. E aí agora, dentro do meu UPDATE IDEA, eu vou trazer aqui uma vírgula, e aí vamos mudar a ordem aqui, e vamos colocar aqui id string, E agora aqui a gente pode trazer o nosso ID. e o nosso data. Aqui a gente simplesmente passa o nosso id, e aqui também o nosso id. Legal. Veja que aqui vai mudar agora, então se a gente remove e faz a nossa mutation update id, ele já mudou. Então agora ele vai precisar de update id, que é o nome que ele deu, e eu posso mudar aqui, ideia id, e trazer para cá como ideia.id e aqui também como ideia.id. Vamos aumentar aqui um pouquinho, ideia.id é o nome que a gente recebe e a gente traz a variável para cá. Bom, aqui eu posso trazer o meu title, minha description, o meu author, o name do author e o email. Agora que a minha ideia Vamos pegar aqui dessa mutation que a gente fez, o ID da minha segunda ideia, e vamos passar aqui como string, e eu vou mudar para atualizei, usando minha ideia. Na verdade, eu vou colocar isso no name e eu vou passar só o title. Não vou passar description não. Não tenho mais ID. Vamos atualizar aqui. Não tenho mais o ID, só tenho o Title ou a Description, e aqui a gente pode apertar para dar o Update ideia. Então aqui ó, ele já atualizou a minha ideia e a Description permaneceu a mesma. Beleza? Então agora a gente consegue controlar o ID por fora.

## Aula 7 - Implementando List e Delete

agora que a gente já criou a nossa ideia, a gente já deu update na nossa ideia e fez o nosso field resolver, vamos criar a nossa query de listar as ideias? Então, para isso, vamos criar aqui a nossa listagem. E aí agora eu vou devolver uma ideia model, porém, como vai vir um array de ideias, a gente tem que informar que vai ser um array de ideia models. Bom, então eu vou criar aqui um async list ideas, que a nossa promise vai ser ideia model e um array. E aqui a gente já abre a nossa função. Eu poderia passar como argumento, por exemplo, uma paginação, mas mais pra frente eu vou mostrar pra vocês como que a gente vai lidar com paginação aqui com GraphQL, beleza? Mas por enquanto vamos só listar nossas ideias e trazer o array de todas as ideias, tá? Então, vamos criar o nosso service. E aqui eu vou trazer um ListAsync, ListIdeas, não tem input, basicamente a gente vai dar um return prisma.client.ideas.findMany e só isso. Agora aqui, a gente vai dar um return, this.ideasService.listIdeias. Beleza? Vamos abrir aqui o nosso playground, criar uma nova carry, listIdeias, listIdeias, e eu posso trazer o meu autor, então eu vou trazer o id do autor, o name, e o e-mail, também vou trazer na minha ideia o title de todas e a description de todas. Vamos executar, e aí deu o usuário não autenticado. Vamos logar de novo, pegar o nosso token. Então, list ideas, e aqui já está a nossa listagem de todas as ideias. Agora o nosso próximo passo seria remover uma ideia. Então, vamos criar aqui a nossa mutation. E ela vai retornar um boolean para a gente informar que essa ideia foi removida. Async remove ideia ou delete ideia. Não delete ideia. E aí eu vou receber como argumento o meu ID da minha ideia. E eu vou abrir minha função. A minha promise vai ser um boolean. E agora eu preciso criar o meu service disso. Então, async, delete ideia. Chamei de delete ali. Delete ideia. A gente vai receber aqui, na verdade, um id, que é uma string. E eu vou dar um const findIdea prisma.client.idea.findUniqueWareId E aí, se eu não encontrar a ideia, a gente dá um Troll NewError Da mesma forma aqui, ideia não encontrada E então a gente dá um return Prisma.client.idea.delete o ar E aí então, return this.ideaService.deleteIdeia e a gente passa o id para lá. E aqui a gente pode dar um await e aqui a gente dá um return true para poder respeitar o boolean, porque a gente não precisa da informação, né? Agora, volta para o nosso playground, mais uma mutation, delete ideia, delete ideia, e a gente pode passar o ID de uma ideia. Então, aqui na minha listagem eu tenho, por exemplo, essa ideia aqui, e aí eu não trouxe o ID, vamos trazer o ID aqui, minha primeira ideia, e agora eu quero remover essa minha primeira ideia. Vamos executar. Removi. E quando a gente executa, a gente não tem mais ela. Viu que aqui eu não trouxe nenhum campo para devolver? Porque é boolean, então não tem nenhum campo que eu espero ali. Então esse é o nosso delete ideia. Então aqui a gente já conseguiu fazer o nosso create, o nosso update e o nosso delete. Próximo passo agora é a gente criar o nosso módulo de comente e relacionar tudo aqui.

## Aula 8 - Criando os Comentários e Votos

Bom, agora que a gente já teve uma boa visão sobre como que funcionam os resolvers, como que funcionam os nossos services aqui, o GraphQL em si, vamos criar os nossos outros models, que seriam os models de comment e os models de watch. Então, eu vou criar aqui um model watch e eu vou colocar para ele um ID. vou colocar um content, vou colocar um user ID, que vai ser uma string, vamos colocar uma ideia ID, string, e a gente vai relacionar agora o user para o user, e a gente traz a mesma relation aqui, a nossa relação, e aqui é o user ID, A gente traz para cá, para o user, o vote. E eu também vou relacionar ele à minha ideia, que também vai ser parecido aqui, só que vai ser ideia. Agora, na minha ideia, eu também vou relacionar o meu voto. Próximo passo. Aqui eu vou informar que vai ser um unique. Eu vou trazer aqui que o voto é único. por usuário. Então, meu UserId é único e o meu IdeaId também. Então, aqui eu estou informando que eu só posso ter um voto por usuário e para cada ideia, beleza? E agora, seguindo, a gente cria o nosso model de comment, que vai ter um ID copiado aqui, o content, que é uma string, E aí agora a gente traz o createdAt e o updatedAt para cá. E agora a gente pode trazer o autorId, que é uma string, e a gente traz o autor aqui também. E aí a nossa relação vai ser para o user e a nossa ideia. E aqui eu vou trazer uma ideia, ID, que vai ser Strange. Beleza? Aí agora aqui a gente já tem no nosso IDEA o comment, quando eu salvei ele já populou. E também no nosso VOTE está tudo certo. Bom, então agora vamos criar os nossos models. VOTE.model.ts comment.model.ts. Vou começar pelo vote. Nosso vote, vamos trazer aqui próximo ao user, mas a gente vai mudar para vote model, então a gente teria o nosso, no vote, o nosso id, o user id, E o IDEAD ID, né? Então, a gente não tem CREATED AD, nem UPDATED AD. Então, vamos trazer aqui os IDs. Então, eu tenho o field que vai ser um USER ID, que é uma string. Eu tenho, então, o meu IDEAD ID, que também é uma string. E agora eu vou relacionar ele aos models. USER. E aqui é o meu UserModel, aqui também é meu UserModel, e a minha ideia, que vai ser o meu IdeaModel. IdeaModel. Vamos apagar esse aqui, que a gente não vai usar. E o próximo é o nosso CommentModel. Vamos copiar aqui o nosso bot. CommentModel. no comment a gente tem id, vou trazer mais um campo que é o content, que é uma string, a gente tem aqui o createdAt e o updatedAt, no final vou colocar ele aqui, a gente importa essa tipagem, e a única coisa que vai mudar é que em vez da gente ter user, a gente tem um autor, E aqui seria o Source ID. Bom, criado nossos models, a gente já pode começar a criar os nossos services. Mas antes disso, vamos desenhar os nossos DTOs para a gente poder criar os nossos comentários, votar em uma ideia e fazer todo esse processo de inputs aqui. Então, vou criar aqui um comment.input.ts. e também um vote.input.ts. Então, aqui no nosso comment input, eu vou criar um input type, expert class, create comment input. É um field do tipo string, e o content é uma string. Beleza, a gente só precisa mandar o conteúdo do nosso comentário. E aí, para o nosso vote, a gente vai dar um input type também. Export class createVoteInput. Basicamente, a gente... Na verdade, a gente nem precisa de bot input, né? A gente já passa a ideia diretamente. Então, eu vou excluir esse bot input, que a gente pode passar como argumento o ID da ideia. Beleza, vamos criar nossos services. comment.service.ts bot.service.ts Vamos começar criando o nosso comentário. Então, a gente vai dar aqui um export class, comment service, async create, eu vou ter aqui um data, que vai ser create comment input, vou trazer o IDEA-ID, que é uma string, e também o meu user, meu author id, que também é uma string, e depois eu trago o meu data. Beleza, agora vamos abrir aqui. Primeiro de tudo, vamos buscar a nossa ideia, né? find idea é igual a await prisma client.idea.find unique, a gente passa uma clause lower, onde o nosso ID é nosso IDEA ID. If find IDEA, throw newError IDEA não encontrada. E então a gente dá um return prisma client.comment Tá, a gente esqueceu de gerar nossas migrations, né? Então, vamos dar um npx prisma migrate dev, mais ou menos, name, create comments and votes. Legal, agora a gente tem acesso aqui ao nosso return prisma client.comment.create E agora a gente pode trazer um data aqui, e passar o nosso IDE. Vamos passar o nosso outer ID, e a gente precisa passar o content, que é o nosso data.content. Beleza, criamos a ideia. Agora vamos criar o nosso resolver. Criamos o comentário, né? Desculpa. Agora vamos criar o nosso resolver. Comment.Resolver.Test. Para o nosso CommentResolver, da mesma forma. Resolver. Aqui vai ser um CommentModel.Export. class CommentResolver. Vamos criar a nossa mutation, que ela vai devolver um comment, módulo, async, create, e como a gente já tem o nosso input, vamos Create comment, né? Comment. Aqui a gente passa o nosso arg, eu vou passar um data, create comment input, data, create comment input. Nossa promise é igual a comment model, return, eu importo o meu server, private, commentService é igual a new commentService, e aí é this.commentService.create, e agora eu preciso trazer também aqui o meu GQLUser, que é igual ao meu user. Como outro argumento, a gente tem que trazer o idea.id, que vai ser do tipo string, ideia.id, string. Então, agora a gente tem id, o nosso data e o nosso gql user. Para poder criar, a gente precisa do id, outer id e o nosso data. Aqui, vamos passar id, user.id e o nosso data. Aqui no nosso model, vamos mudar no nosso comment a nossa ideia como opcional, porque é um relacionamento, então a gente vai colocar no label true, e para o nosso autor também da mesma forma, no label E aí ele conseguiu resolver aquele probleminha que a gente estava tendo aqui. Legal. Criamos um comentário. Para a gente poder relacionar a ideia, basicamente é da mesma forma que a gente fez aqui no nosso IDEA RESOLVER. A gente tem um FIELD RESOLVER. Beleza? Então vamos deixar de ladinho aqui para a gente poder aproveitar a função. Aqui a gente vai usar um FIELD RESOLVER. A gente quer o IDEA MODEL. ASSYNC IDEA. E aí a gente traz um root pra cá, onde o meu comment é igual a comment model. Minha promise é o meu idea model. Vamos abrir nossa função e vamos dar um return this. E aí eu vou importar aqui o meu private. ideiaService igual a new ideiaService. E aí lá no meu ideiaService eu tenho que dar um find no meu ideia. Vamos atualizar aqui e dar um async find ideaById. Então a gente traz um id, string, e aqui a gente dá um return. Prisma Client IDEA.FindUniqueWareID. Legal. Então agora a gente tem acesso ao IDEASERVICE.FindIDEAByID. A gente vai dar um comment.IDEAID. E aqui a gente resolve o nosso comentário. Vamos lá no nosso index, importar o nosso comment resolver e iniciar o nosso projeto, npm run dev. Agora vamos acessar aqui o nosso local host, 4000-graphic-l, e vamos criar um comentário, mutation create comment E aqui eu vou dar um create comment. Antes disso, vamos fazer a autenticação, pegar o nosso token. Nos nossos readers, vamos trocar aqui o nosso token novo. E agora aqui, vamos pegar alguma ideia. Espera aí que a gente tem que trocar aqui também. Vamos pegar essa ideia aqui que a gente atualizou. E aí, no nosso idea.id, vamos passar o nosso id, content, vai ser esse, um comentário na ideia. A gente vai retornar id, o content, que é o nosso comentário, e aqui eu já consigo resolver o meu ideia com o meu Autor também. Então, por exemplo, eu quero trazer a ideia, o nome de quem criou a ideia, o e-mail. Além da ideia, eu quero trazer o title e a description. Então, veja que agora eu consigo relacionar várias coisas ao mesmo tempo, né? Quando eu criar aqui o comentário, ele já vai trazer pra gente, então, o ID do comentário, o conteúdo do comentário, a ideia, o título, a description e quem que fez essa ideia. Aqui, então, faltou só a gente criar um autor, que é quem comentou nessa ideia. Então, vamos fazer uma coisa diferente? Vamos criar um novo usuário. Register. Então, aqui eu vou mudar para João. E vou criar. Beleza. Como ele já devolveu o nosso token, a gente pega o nosso token e vamos criar um outro comentário. Comentário do João. No nosso reader, a gente troca a autenticação pela autenticação do João e cria a ideia. Então, você vê que o autor não conseguiu ser resolvido. Vamos lá resolver esse problema. Então, aqui no nosso comment, basicamente, a gente pode pegar o mesmo field resolver da ideia e colocar para o nosso comment Import aqui, vamos importar o nosso UserService, new UserService. E aí aqui, em vez de ser ideia, é comment, commentModel, comment.authorId. Comentário do João, novamente. E aí, quando a gente cria o comentário, o autor já foi resolvido aqui no nosso comentário. Então, na próxima aula, o que a gente vai fazer? No nosso liste de ideias, vamos colocar também, para listar todos os comentários que a gente já tem nessa ideia. Na próxima aula, eu vou mostrar para vocês como que a gente vai fazer isso.

## Aula 9 - Listando os Comentários das Ideias

Bom pessoal, então estamos de volta, vamos lá, a gente já está quase no final do nosso projeto, tem bastante coisa aqui, e o próximo passo é, na nossa ideia, a gente fazer um outro Field Resolver listando os nossos comentários. Então, como a gente já tem um relacionamento de comentários na nossa ideia, vamos trazer para cá o seguinte campo. Primeiro vamos aqui no nosso model, e na nossa ideia, vamos trazer um campo aqui, que vai ser um field, e ele vai ser do tipo comment model, porém ele é uma rede comentários, é no label, porque eu posso não ter comentários, e aqui a gente vai trazer comments, que vai ser comment model e uma rede comment models. Aqui, no meu fio do resolver, eu trago um comment, que vai ser um comment model, e aqui a gente vai trazer um array de comment model. Aqui é uma ideia mesmo, e a minha promise vai ser comment model e um array. Agora a gente vai importar private commentService igual a new commentService. E agora a gente vai fazer uma... Vamos editar o serviço ali do comment, para a gente listar pelo ID da ideia, né? Então, async listByIdea. A gente vai trazer o idea.id, que é uma string, E aqui a gente vai dar um return prismaClient.comment.findMany, uma cláusula where, onde o meu id é igual ideia.id. Voltando aqui no meu IDEARESOLVER, a gente vai dar um DIS.USECOMMENTSERVICE.LISTBYIDEA e a gente traz o IDEA.ID. Aqui na real, na verdade, A gente não tem que listar pelo ID, né? A gente tem que listar pelo IDEA-ID. Isso. Então, a gente pode só trazer o IDEA-ID aqui. Legal. Então, vamos lá tentar listar as nossas ideias. Vamos fazer um login aqui, pegar o nosso token e listar nossas ideias. Listamos. Vamos trazer agora, além de tudo, o comments. E eu vou trazer o content e o ID dos comentários. Legal. Tá vendo que agora a gente já conseguiu listar uma ideia e trazer todos os comentários? E se eu quiser trazer o autor de quem fez os comentários, a gente pode trazer o name e o e-mail. Então, a gente fez um relacionamento aqui por cascada, né? Então, esse Field Resolver, ele evitou que a gente tenha que fazer várias requisições para poder pegar algumas informações. Então, em um API REST normal, eu teria que bater numa rota de listagem de ideias, pegar todos os IDs das ideias, buscar quem foram os autores dessas ideias, popular esses dados, depois listar os comentários pelos IDs, também popular os autores e, assim, juntar todos esses dados sendo que com o GraphQL a gente conseguiu resolver isso só com dois Field Resolvers. Então, veja que aqui a gente já tem todo o nosso data completo para a gente poder já exibir em uma tela do front-end, por exemplo. E aqui eu posso trazer várias outras informações. Então, por exemplo, quando essa ideia foi criada, eu posso trazer o meu createdAt, E aí quando a gente executa, ele traz pra mim também a data da criação da ideia. No comment também a gente pode trazer o nosso created at, pra ver que data que foi criado esse comentário, e assim por diante. Agora, na próxima aula, eu vou mostrar pra vocês como que a gente vai conseguir adicionar votos nas nossas ideias, e assim a gente consegue concluir todo o nosso ecossistema do Mindshare.

## Aula 10 - Criando o Vote Service e Explicações Finais

Vamos fazer o nosso WatchService. Então, eu vou criar também uma classe, export class, WatchService, e eu vou criar aqui um Toggle, uma Sync, ToggleWatch. Do ToggleWatch, a gente vai esperar um UserId, que é uma String, e eu vou receber meu data, que é o Create, Na verdade, a gente vai receber aqui o nosso IDEA ID, que também é uma string. A gente não precisa de nenhum data não. Agora, primeiro a gente vai buscar se existe esse voto já. Então, a gente vai vir aqui, dar um Existing. const existingVoteLowWeightPrismaClient.vote.findUnique. Aí aqui a gente já consegue trazer uma Clause Lower e puxar o nosso relacionamento. Então a gente vai buscar UserId e IdeaId. Agora a gente pode passar o nosso User ID e o nosso Idea ID. Então, se a gente tiver o nosso Existing Vote, o que a gente vai fazer? A gente vai dar um await Prisma Client.vote.delete e a gente User ID, ideia ID, e a gente remove User ID, ideia ID. E se a gente não existe o voto, então no nosso else, aqui a gente já pode retornar direto isso aqui. Na verdade, vamos dar um await, que a gente mantém nossa promise como boolean aqui. boolean. E aí, se a gente não tiver o nosso voto, a gente vai dar um await prisma-client.vote.create data user id ideia id. E no final, a gente dá um return true. Beleza, criamos o nosso ToggleWatch. Então, agora vamos criar o nosso resolver do nosso Watch. Watch.Resolver.ts.Resolver. Aqui vai ser o nosso WatchModel. Export class WatchResolver. Vamos criar aqui a nossa mutation. onde a nossa promise dela, o resultado vai ser um boolean, async toggle bot, e eu vou receber aqui um argumento, que é o meu ideaId, que é do tipo String, ideia ID, String, e eu trago o meu GQL User, que é do meu tipo User. A nossa Promise é um Boolean, E agora a gente importa private votService é igual a new votService return this.votService.toggleVote. Vamos passar o nosso user.id e o nosso idea.id para ele. Aqui é uma string. Beleza, criamos o nosso toggle vote. Agora a gente pode ir no nosso index e chamar o vote resolver. Voltando lá para o nosso navegador, a gente vai ter uma outra mutation. E aqui é ToggleWatch, e essa mutation vai ser o ToggleWatch. Então, a gente passa o Idea ID. Então, vamos pegar aqui, vamos tirar aqui um pouco do nosso registro, GetUser, vamos trazer aqui a nossa listagem de ideias, eu vou pegar esse ID da minha ideia e vou passar aqui para a gente poder criar um voto na nossa ideia. Beleza, votamos a nossa ideia. Quando a gente listar as nossas ideias, a gente teria que ter um voto. Então, vamos lá no nosso IdeaResolver e vamos criar um outro FieldResolver. Antes disso, vamos aqui no nosso VoteModel, no nosso IdeaModel, e vamos trazer também um vote. Então, watch model. Watch model. No nosso ideia resolver, a gente traz o watches. Watch model. Nossa promise é um watch model. Lá dentro do nosso ideia-service, a gente tem que fazer do mesmo jeito que a gente fez aqui no comment, que é o listByIdea. ListPhotosByIdea, aqui a gente tem até que trocar o nome. para depois não conflitar, né. Então, no nosso IDEA RESOLVER, vamos trocar aqui, que é o list comments by IDEA. Agora, aqui é vote, ou é IDEA ID, a gente volta aqui no nosso IDEA RESOLVER, vamos importar o nosso vote, service, bot service, e aqui a gente vai trazer o nosso bot service, ponto... Eita, peraí que a gente colocou aqui no lugar errado. Vai ser lá no nosso bot service. por exemplo, bots.by.idea. Então, bots.service.listbots.by.idea, que passa o nosso IDEA.id. E aqui no nosso bot model, a gente tem que colocar nosso user como opcional, no label true, e o nosso IDEA como opcional, e no label true. Beleza, fizemos o nosso Field Resolver. Mas ainda lá no nosso Vote, vamos fazer o nosso relacionamento. Então, a gente tem que trazer o nosso Field Resolver também. Aqui, para a gente fazer o nosso relacionamento, a gente vai trazer um Field Resolver, onde a gente vai ter um Vote Model Async IDEA. Vamos trazer um Root para cá. Nosso root é o nosso bot, que é o nosso bot model. Nossa promise é um IDEAMODEL return this. E a gente traz aqui o nosso private IDEASERVICE igual a new IDEAMODEL. E aí, depois, vamos copiar isso aqui e resolver o nosso user. Aqui vai ser o nosso UserModel. Esse FieldResolver aqui é o nosso IdeaModel, que a gente tem que devolver. Aqui é um UserModel. Vamos trazer o nosso PrivateUserService igual a NewUserService. E aqui a gente troca para userService.findUser, volte.userId. Trouxemos os nossos relacionamentos. Então, agora dentro da nossa ideia, Vamos fechar isso aqui e abrir o nosso IDEA Resolver. A gente também consegue trazer os nossos votos. Então, aqui no nosso list IDEA, além dos nossos comentários, vamos trazer os nossos votes e quem votou. Então, aqui a gente traz o nosso user, name e mail. Então, são... Vamos logar aqui de novo. Lista de ideias. E aqui, então, agora a gente tem todos os nossos comentários, a nossa ideia, quem criou essa ideia, quem criou os comentários e quem votou. Também a gente pode fazer a contagem de votos para poder mostrar lá, né? Então, para a gente fazer isso no nosso Vote Service, Vamos criar uma nova função, que é uma async countVotesIdeaId, que é uma string, e a gente vai dar um return prisma.vote.countWhereIdeaId. Agora, no nosso model, a gente vai trazer um novo campo, que vai ser o countVolts, ele vai ser um number, aqui é um number, e é opcional, como no label, true. Lá no nosso ideia resolver, a gente pode trazer um outro field resolver, que vai chamar countVolts, Ele vai trazer para a gente um number, que é o nosso retorno, e a nossa promise é um number. VoteServer, countVotes, ideia.id. E agora também a gente consegue trazer um countVotes. que é a quantidade de votos que foram feitos nessa ideia. Bom pessoal, então vamos dar uma revisada aqui. Vamos voltar aqui no nosso esquema e ver o que a gente tem. Bom, foram criados duas carries e oito mutations. Dentro dessas carries a gente vai ter o nosso getUser, que a gente listou nossos usuários. Então, para dentro do nosso getUser, a gente consegue ver em quais lugares a gente está usando esse getUser. Isso é bem legal. Então, por exemplo, eu estou usando o meu getUser no meu model de ideias, como o autor. No meu commentModel, como o autor também. No meu voteModel, como o autor. Na minha mutation de createUser, no meu loginOutput, no meu registerOutput. Então, em todos esses lugares, o meu userModel está sendo importado. E aqui também, eu tenho o meu IdeaModel, eu vou ter também todos os meus Outputs, meu LoginOutput, meu RegisterOutput. Então, aqui fica essa parte da documentação que eu mostrei para vocês, que ela é feita e gerada automaticamente. E quais Inputs eu tenho dentro da minha aplicação. Então, meu CreateCommentInput, eu tenho meu CreateIdeaInput e etc. Aqui também a gente consegue ver as nossas mutations. Então, eu tenho mutations como create comment, create ideia, create user, delete ideia e assim por diante. A gente conseguiu criar, basicamente, as funções básicas do que a plataforma precisa para poder ser funcional e a gente viu conceitos avançados, por exemplo, como o Field Resolver, que a gente consegue trazer relacionamentos não só do próprio banco que a gente está utilizando, mas também como relacionamento de outros lugares. Bom, aqui no meu SDL eu consigo ver todo o meu schema que foi gerado, e esse schema também vai ficar aqui no meu schema.graphql. Você vai ver que é basicamente toda a minha tipagem, toda a minha documentação em si, ela vai ficar armazenada aqui no meu schema.graphql. E aqui na minha visualização, eu tenho um grafo que mostra todos os meus relacionamentos. Então, por exemplo, o meu listideas está relacionado com o meu ideamodel pelo ID e assim por diante. A gente consegue ver aqui toda a minha parte de Keras e também os meus relacionamentos que são feitos pelas minhas mutations. Isso é bem legal, que dá uma visão bem ampla como que está sendo usada a minha aplicação e como que os dados estão sendo relacionados aqui. Então a gente conseguiu fazer o cadastro de um usuário, fazer o login, a autenticação, gerar os nossos tokens. A gente criou a nossa ideia, a gente conseguiu listar ideias, criar comentários dentro dessa ideia, remover a ideia em si. e também votar dentro das nossas ideias. Isso, já conseguimos criar o nosso front-end, por exemplo, e mostrar tudo isso em tela e fazer algo bem dinâmico. Com isso, você consegue ter uma noção enorme de como o GraphQL funciona, como que lida com os relacionamentos, e ver em si como a aplicação completa foi criada.
